
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-25
Job Number: = 215407035

Documents (59)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: L'Observateur Paalga (Ouagadougou) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2024

1. Visite président tchadien en France - Mahamat Idriss Déby chez son parrain élyséen [analyse]

2. Tour du Faso 2023 - Les entreprises françaises absentes au départ

3. Le général Tchiani sur Télé Sahel - Symboles, paradigmes et poncifs souverainistes à volonté

4. AN I MPSR II - Mon capitaine, il faut changer votre fusil d'épaule [billet]

5. 78e Assemblée générale des Nations unies - Bassolma Bazié, au nom du capitaine Ibrahim Traoré [document]

6. Tremblement de terre au Maroc - La géopolitique des secours

7. Tensions entre Paris et Niamey - Vers la goutte de sang qui fera déborder le vase ?

8. Coup d'Etat ou simple révolution de palais ? [analyse]

9. Non, pas vous, monsieur le président ! [analyse]

10. Polémique sur les hélicoptères taiwanais - Alpha Barry répond à “ ceux qui persistent dans l'erreur ”

11. Olivier Dubois - Libre !

12. Enlèvement Olivier Dubois - 22 si longs mois!

13. Déjeuner Ouattara-Macron à l'Elysée - Le Capitaine au menu

14. Départ des forces françaises - Les clarifications du porte-parole du gouvernement

15. Le contingent militaire français sommé de décamper - Le capitaine Traoré, Sabre au clair

16. 10 ans de l'opération Serval - Le plaidoyer pro domo du " général" Hollande [analyse]

17. Mise à l'écart de Noël - Le Graët Un tirailleur sénégalais à la tête du football français

18. France - Burkina - Mission de rabibochage à Ouaga

19. Diplomatie burkinabè - Après Barbara Manzi, Luc Hallade

20. Expulsion coordinatrice des Nations unies - Le Burkina et l'indésirable Manzi [analyse]

21. Défaite de la France en finale - L'ambassadeur Hallade abattu mais fair-play

22. Qatar 2022 - Le Coq gaulois victime du " French bashing " [analyse]

23. Mondial 2022 - Les Marocains de Ouaga touchés mais pas coulé

24. France # Maroc (2-0) - Une brillante défaite [analyse]

25. Demi-finale France # Maroc - Le Maroc ou l'espoir d'un continent

26. Voyage du Premier ministre en Russie - Jusqu'où ira Joachimson ? [analyse]

27. Demi-finale France # Maroc - Tajine de poulet pour les Lions de l'Atlas [analyse]

28. Suspension RFI au pays - Avait-on besoin d'en arriver là ?

29. Danemark # Tunisie (0-0) - Les Aigles de Carthage volent en rase-mottes

30. Suspension au pays de l'aide humanitaire française - Quand le colonel Goïta se tire une balle dans le pied

31. Mondial 2022 - Tartufferie sportive [analyse]

32. Lutte contre le terrorisme au Sahel - Les funérailles de Barkhane célébrées à Toulon

33. Saccage de l'ambassade, du consulat et des instituts français - Une connerie "populaire" que les princes et nous tous avons commencé à payer cash [analyse]

34. Nouveau partenariat franco -algérien - Alhamdoullilah ! [analyse]

35. Réaction du PM sur les propos de l'ambassadeur de France - Et pan sur le bec du gallinacé! [opinion]

36. Soutien présumé de la France aux terroristes - Un "coq-émissaire" pour expier les péchés du pays? [analyse]

37. Une Lettre pour Laye - Roch en voyage médical [document]

38. Sankara contre le terrorisme - "5 leçons pour faire face à l'insécurité"

39. Expulsion porte-parole MINUSMA - La liste des indésirables continue de s'allonger

40. 14-Juillet 2022 au Burkina - Ce que l'ambassadeur de France a dit [document]

41. Capture d'un chef terroriste par Barkhane - Un cadeau d'au revoir un peu gênant pour le Mali [analyse]

42. Bourzanga - Hardis les gars !

43. Retrait du Mali - Mohamed Bazoum signe l'acte de décès du G5 Sahel [analyse]

44. Expulsion correspondante TV5 d'une manifestation - Mais pour qui se prend Kemi Seba ?

45. Expansion terroriste vers le Golfe de Guinée - Le Togo à l'épreuve du feu [analyse]

46. Extradition de François Compaoré - Des garanties demandées aux Etats français et burkinabè

47. Second tour présidentielle française - Journée de vote à Ouaga

48. Présidentielle française vue du continent - Que faut-il en espérer sous nos tropiques

49. Suspension RFI et France 24 au Mali - Une frilosité bien suspecte

50. Enlèvement Olivier Dubois - 11 mois après, touchons... du bois [analyse]

51. France -Russie-Wagner - Les Africains, véritables dindons d'une farce géostratégique

52. France -Russie-Wagner - Les Africains, véritables dindons d'une farce géostratégique [analyse]

53. L'escalade verbale prend l'ascenseur entre le pays et la France [analyse]

54. Redéploiement de la force Barkhane - Le Coq gaulois quitte sa basse-cour malienne [opinion]

55. Situation nationale - Il est toujours plus difficile de connaître ses amis politiques

56. Une Lettre pour Laye - Namsiguia toujours harcelé [document]

57. Le festival Ganamaya de Bobo-Dioulasso - Diversité des démarches, singularité des Å“uvres

58. Avènement du MPSR - Manif de soutien à la junte militaire

59. Embargo sur le Mali - " La domination française va finir dans le continent" [analyse]





Visite président tchadien en France - Mahamat Idriss Déby chez son parrain élyséen [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
octobre 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 661 words
Byline: Akodia Ez\xE9kiel Ada
Body


Le président tchadien effectue depuis mardi une visite de travail en France. Autant dire chez lui, ou à tout le moins, chez son parrain français, Emmanuel Macron, avec qui il a eu un tête-à-tête hier dans l'après-midi.
Qui ne se souvient en effet pas de la façon dont le locataire de l'Elysée, après la mort d'Idriss Déby Itno, a adoubé le fils et soutenu la succession dynastique du pouvoir, il y a 3 ans, au motif que le Tchad était un verrou important dans la lutte contre le terrorisme au Sahel et que si ce verrou devait sauter, c'est toute la sous-région sahélienne qui en pâtirait ?
Au nom donc de l'impératif sécuritaire, on a fermé les yeux sur ce qui semblait être un coup d'Etat constitutionnel. C'est d'ailleurs pour cette raison que nombre de contempteurs de la France crient au deux poids, deux mesures, dans la mesure où ce n'est pas le même traitement qui est réservé aux autres putschistes qui ont essaimé ces dernières années en Afrique, notamment au Burkina Faso, au Mali, au Niger et en Guinée Conakry. Même s'il est vrai qu'au Tchad il s'est agi d'un transfert du pouvoir paternel au fils tandis que dans les autres pays, c'était des coups d'Etat en bonne et due forme.
Depuis, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts et les militaires français ont été, tour à tour, chassés du Mali, du Burkina Faso et du Niger et sont en ce moment en train de replier sur N'Djamena, d'où ils devraient rentrer au bercail. Autant dire que cette visite de Mahamat Déby sera forcément frappée du sceau sécuritaire. Elle a lieu d'ailleurs au moment où une partie de l'opinion tchadienne est vent debout contre l'arrivée des troupes françaises, qu'elle voudrait voir quitter le pays. On n'en est certainement pas encore là, mais difficile de penser que ce qui est arrivé à la France dans les trois pays sahéliens susmentionnés n'aura pas d'impact, d'une manière ou d'une autre, sur ces troupes basées au Tchad.
La situation au Niger a pu aussi être abordée par les deux hommes. On se rappelle qu'à l'arrivée au pouvoir du général Abdourahamane Tchani à Niamey, le président tchadien avait tenté une médiation qui semble avoir fait long feu.
Ce séjour de Déby fils intervient, ne l'oublions pas, à seulement quelques jours du premier anniversaire de la répression sanglante des manifestants qui protestaient le 20 octobre 2022 contre la prolongation de la Transition de 24 mois supplémentaires et le maintien de Mahamat Idriss Déby à sa tête.
Selon la Commission nationale des droits de l'homme du Tchad, cette répression a fait 128 morts. 6 mois après, 259 des 262 personnes condamnées dans cette affaire ont été graciées. Il n'est donc pas interdit de penser que la situation au pays de François Tombalbaye a pu être au menu des échanges entre les deux hommes. Cela d'autant plus que le Tchad a besoin d'argent pour retrouver une vie constitutionnelle normale. Les Tchadiens ont besoin de 53 millions de dollars pour le référendum, de 260 millions de dollars pour les élections et de 32,5 millions de dollars pour le processus de DDR (Désarmement, démobilisation et réintégration) des groupes rebelles signataires de l'accord de Doha, ce qui fait un gros paquet d'argent. Et si ça se trouve, c'est certainement un soutien que le chef de l'Etat est allé solliciter auprès de Paris.
Cela dit, Déby fils aura les pieds à Paris et la tête à N'Djamena, où l'attend un dossier brûlant, quoique d'un tout autre genre. En effet, le ministre de la Défense, le général Daoud Yaya Brahim, et le secrétaire général du gouvernement, Haliki Choua Mahamat, ont annoncé leur démission après avoir été cités dans une affaire de moeurs. Une histoire d'alcôve qui ne manque pas, depuis hier, de susciter moult commentaires sur la moralité de ceux qui dirigent le pays. Même s'il faut se garder de condamner tous les autres sans procès, il faut reconnaître que ça fait quand même désordre, d'autant plus que les dirigeants, à l'image de la femme de César, doivent être au-dessus de tout soupçon.

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Tour du Faso 2023 - Les entreprises françaises absentes au départ
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
octobre 17, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 417 words
Byline: Kader Traor\xE9
Body


A une dizaine de jours du départ de la caravane du 34e Tour cycliste international du Faso, le comité d'organisation a donné le mardi 17 octobre 2023, quelques détails sur les équipes qui seront présentes et aussi les partenaires qui associeront leurs images à la course.
Elles seront 15 équipes dont 12 étrangères qui prendront part au prochain tour du Faso, comme l'avait annoncé le comité d'organisation, il y a quelques jours. En plus des pays voisins, le Cameroun, l'Algérie, la Guinée, le Maroc et Rwanda ont confirmé leur participation. La Belgique est le seul pays européen à donner son Ok pour courir au Burkina. Le Pays des hommes intègres aura 3 formations (équipe nationale, équipe régionale du Centre et celle du Centre-Ouest). Un engagement qui satisfait les organisateurs.
Mais là où le bât blesse, c'est que les équipes françaises n'ont pas répondu à l'invitation. Pire, les entreprises françaises, opérant au Faso et des médias français ont décidé de donner dos au Tour, comme si elles s'étaient donné un mot d'ordre. Il s'agit essentiellement de Canal+, de TV5, de Total Energies et de la Brakina. Une situation préjudiciable à tous les nouveaux et qui pourrait trouver ses explications dans les difficiles relations diplomatiques entre la France et le Burkina. “Les lettres que nous avons envoyées à ces entreprises sont restées sans réponse ” sans autre forme de procès, a regretté le directeur général des Sports, Alexandre Yougbaré. Il dira par contre que les partenaires locaux, avec à leur tête la LONAB, ont montré de l'engagement et de la détermination pour la tenue de la compétition.
La course prendra son départ le 27 octobre prochain avec la première étape entre Ouagadougou et Pô (125 km). L'autre changement intervenu ces derniers jours, a trait à la 6e et la 7e étapes. En effet, en raison de la reprise des travaux sur le tronçon routier Sakoincé-Koudougou, les parcours Ouaga - Koudougou (115 km) et Koudougou - Boromo (153 km) passeront désormais par Sabou. Ce qui aura une incidence sur les distances initiales.
Quant à la forme des Etalons, le directeur technique national, Martin Sawadogo, a souligné que la préparation est à sa fin avec les différentes courses internationales notamment celles de la Côte d'Ivoire et du Cameroun. “ Les coureurs présélectionnés sont en regroupement à Koudougou pour travailler sur quelques détails. L'endurance, la tactique et les stratégies sont déjà revisitées ”, a-t-il conclu.
La bataille sera rude pour la possession du maillot jaune

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Le général Tchiani sur Télé Sahel - Symboles, paradigmes et poncifs souverainistes à volonté
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
octobre 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 626 words
Byline: La R\xE9daction
Body


La fin du mois de septembre a vu les nouveaux alliés des Etats du Sahel occuper de plus belle les manchettes des médias. Entre les échéances électorales repoussées au Mali, la commémoration de l'an I du MPSR 2 au Burkina et la grande interview du général Tchiani accordée à la télévision nationale du Niger, ils continuent de faire les choux gras de l'actualité. Et l'auditoire ne leur fait pas défaut !
En effet, les déçus et mécontents qui prophétisent une bérézina de ces pouvoirs néo-panafricanistes avec pour conséquence plus de déstabilisation de la région sahélienne, à l'opposé de leurs partisans tout feu tout flamme pour leur volontarisme, sans oublier les sceptiques dans l'immobilisme, qui attendent de voir pour croire au miracle des secondes indépendances, tous sont tout yeux, tout oreilles sur leurs moindres gestes et paroles. Il y a donc un beau monde à crever l'audimat qui écoute ces nouveaux “ messies ” ou “ mahdis ” dans leurs prêches.
Le général Abdouramane Tchiani a-t-il alors crevé l'écran de Télé Sahel samedi dernier ? En tout cas dans une grande interview en langues haoussa et djerma, dans un plaidoyer pro domo, il est revenu sur la justification de son coup d'Etat, mettant en avant les paradigmes de la politique de rupture qu'il entend conduire. Et comme il fallait s'y attendre, les stéréotypes souverainistes étaient au rendez-vous : le peuple, par lui et pour lui ; les ressources du Niger pour le Niger ; l'indépendance totale ici et maintenant ; oui à de nouveaux partenariats gagnants-gagnants ; ceux qui mettent des bâtons dans les roues de l'avancée vers l'indépendance du pays doivent se ressaisir, etc.
La France en a eu pour son grade d'ancienne puissance colonisatrice : exit l'ambassadeur Sylvain Itté et bientôt les 1400 soldats français du sol nigérien, même si Niamey n'exclut pas d'ouvrir une nouvelle page des relations avec Paris. En attendant, que le général Tchiani se soit adressé aux Nigériens en langues nationales, pour un premier grand entretien, est un symbole fort de la rupture voulue avec l'ancienne métropole. Mais il reste à savoir si avec le haoussa et le djerma, le président Tchiani ne laisse pas au bord de l'audimat des Nigériens, notamment les Tamasheks, les Peuls et les Touaregs.
Pour la lutte contre le terrorisme, les groupes armés éponymes n'ont qu'à bien se tenir, Django... pardon le général Tchiani arrive ! La guerre va enfin commencer. Et plus tôt elle sera terminée, plus tôt le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie s'en ira du pouvoir, foi du général Tchiani. “ Je ne peux pas dire que la transition va durer 5 voire 10 ans. Nous ne sommes pas là pour ça. Nous sommes là pour guider le peuple de sorte que même après nous il fasse le bon choix et non celui de la démocratie du verbiage. ”
Vous avez dit démocratie du verbiage ? C'est le crapaud qui sort de la rivière pour dire que le crocodile a mal aux yeux. C'est connu, le général Tchiani a longtemps été un homme du sérail des politiciens qu'il voue aujourd'hui aux gémonies. Après 10 ans aux côtés de l'ancien président Mahamadou Issoufou et 2 autres à servir celui qu'il vient de renverser, on est fondé à dire qu'il sait de quoi il parle, non sans faire remarquer qu'il en a mis du temps pour se rendre compte de ce verbiage, des vols des biens publics, des iniquités et autres injustices sociales qu'il dénonce aujourd'hui. A-t-il été si proche de la rivière sans s'être mouillé la barbe ?
Que vaudront réellement ces symboles et cette volonté de rupture avec le passé affichée par le nouveau président nigérien à l'épreuve des dures réalités de la lutte contre le terrorisme et des aspirations des populations à une bonne gouvernance et à la satisfaction de leurs besoins sociaux de base ? On attend de voir !

Load-Date: October 2, 2023


End of Document



AN I MPSR II - Mon capitaine, il faut changer votre fusil d'épaule [billet]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
septembre 26, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1706 words
Body


Le samedi 30 septembre 2023, le capitaine Ibrahim Traoré “ fêtera ” sa première année de pouvoir.
Tout comme que la tragédie d'Inata (1) avait servi de rampe de lancement au lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba pour atterrir au palais de Kosyam, IB a surfé sur le drame de Gaskindé pour renverser celui qu'il avait contribué à installer. Toujours et encore la même raison qui avait servi pour justifier le débarquement, huit mois plus tôt, de Roch Marc Christian Kaboré, coupable aux yeux de ceux qui tiennent les armes sur le terrain, de n'avoir pas pu circonscrire, a fortiori éteindre, l'incendie terroriste qui ravage le Burkina depuis 2015-2016.
Les Burkinabè découvraient alors un jeune capitaine de 34 ans qui se promettait de régler le problème en un tour de main. Il est vrai qu'il avait connu en première ligne l'épreuve du feu au Sahel et au Centre-Nord et avec cette fougue juvénile qui rappelait un certain Sankara, la comparaison avec le leader de la révolution d'août-83 est très vite faite ; cela d'autant plus que, contrairement à son prédécesseur, il a l'avantage d'une certaine aisance verbale qui semble être l'une de ses principales armes.
Il n'en fallait pas plus pour qu'il soit accueilli par une frange de la population comme le messie faiseur de miracles. Et de fait, ses partisans chauds bouillants donnent souvent l'impression que l'histoire du Burkina et sa vraie indépendance ont commencé avec Ibrahim Traoré.
Va-t-on donc dorénavant dire “ 1 an après IB ” comme on dirait 2023 après J-C ? En vérité, il faut se garder de cette posture messianique qui peut facilement déboucher sur le culte de la personnalité.
En un an, de nombreux actes souvent volontaristes et mâtinés d'idéologie ont été posés. Ainsi, et à titre d'exemples, de la dénonciation des accords militaires et fiscaux qui nous liaient à la France, du renvoi de la force Sabre qui stationnait à Kamboinsin, de la mise en oeuvre de l'actionnariat populaire, de l'offensive agro-sylvo-pastorale, des nouvelles bornes légales imposées aux promoteurs immobiliers, de la résiliation du contrat sur l'aéroport de Donsin qui liait l'Etat à une société française, de la cession d'actifs miniers d'Inata et de Tambao à AfroTurc, etc.
Sauf à pécher contre l'esprit, on ne peut donc pas nier que de nombreuses mesures ont été prises même si pour certaines, il faut attendre d'en mesurer l'efficacité et l'impact dans le temps. Cependant, douze mois après l'avènement du MPSR II, force est de reconnaître que le problème qui a justifié l'irruption du capitaine Traoré sur la scène politique nationale est loin d'être réglé. Bien au contraire, malgré l'acquisition de moyens substantiels, notamment en matière de vecteur aérien (drones et hélicoptères), le recrutement massif de Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) la réorganisation du maillage sécuritaire du territoire qui avait déjà commencé avec Roch et Damiba, malgré la neutralisation par centaines de ces fourmis rouges qui s'incrustent dans tous les coins et recoins du pays et la destruction de leurs bases, on ne perçoit toujours pas de résultats objectivement mesurables dans la reconquête du territoire même si, fort opportunément, une dizaine de jours avant l'anniversaire, le Conseil des ministres, en sa séance du mercredi 20 septembre dernier, a annoncé le retour de 191 937 personnes déplacées internes dans leurs localités d'origine. Un chiffre très précis, à la PDI près, dont on ne peut que se féliciter en espérant que toutes les conditions (sécuritaires en l'occurrence) ont été réunies sur place pour qu'elles y restent et ne soient pas de nouveau contraintes de fuir et, surtout, que cette tendance positive se poursuivra. Car pendant que certains regagnent le bercail, d'autres prennent toujours le chemin inverse.
Ces douze derniers mois, le nombre de PDI a franchi allègrement la barre des 2 millions, le nombre d'écoles, de centres de santé fermés continue sa courbe ascendante et le retour de l'Etat dans ces zones où la vermine fait la pluie et le beau temps se fait attendre.
Oui, on nous dira que la communauté internationale ne nous facilite pas la tâche.
Oui, on pointera un doigt accusateur sur l'ancien colonisateur français qui nous met des bâtons dans les roues pour nous punir de nos velléités souverainistes.
Il est vrai que le Coq gaulois, juché sur ses ergots, n'est pas exempt de toute critique et perd chaque jour un peu plus des plumes dans sa désormais ex-basse-cour sahélienne. Mais systématiquement rejeter la balle à l'impérialisme et à ses suppôts locaux a cela de confortable que ça nous exonère à bon compte de nos propres turpitudes. A quoi devions-nous du reste nous attendre, bon Dieu ! N'a-t-on pas suffisamment mesuré les conséquences militaires, économiques, sociales, éducatives et culturelles de nos choix politiques avant de les opérer ? Si tel est le cas, ça pose problème car gouverner, dit-on, c'est prévoir et de ce point de vue, les slogans et l'agit-prop révolutionnaires ne servent pas à grand-chose si ce n'est à nous donner l'illusion de “ la vraie indépendance ”.
Si donc, sur le terrain miné de la reconquête du territoire, les indicateurs objectivement mesurables et constatables ne sautent pas forcément aux yeux nonobstant l'engagement sans faille de nos FDS et des VDP qui continuent de tomber chaque jour au champ d'honneur, les restrictions des libertés individuelles et collectives, elles, par contre, sautent aux yeux.
Qu'on se comprenne bien. En temps de péril, il est normal que pour sauver la patrie en danger, chaque citoyen concède une partie de ses droits et que la cité remette pour un temps déterminé son sort entre les mains d'un “ dictateur ”, détenteur de l'imperium au sens noble où on l'entendait dans la Rome antique. Mais de là à instaurer une chape de plomb sous le couvert de la lutte contre le terrorisme juste parce qu'on ne souffre pas la contestation, il y a un pas que le capitaine aurait gagné à ne pas franchir. Des partis politiques et des OSC mis sous coupe réglée, des tentatives de musèlement des journalistes dont la plume tremble chaque fois qu'ils doivent opiner sur la situation nationale (beaucoup ne s'y risquent même plus), des magistrats tenus en laisse par le premier magistrat...pour le capitaine Traoré, tout le monde doit marcher au pas et gare à celui qui ne file pas droit. Pendant ce temps, d'autres campent sur la place publique et sont autorisés à manifester. Ce n'est pas juste comme l'Etat doit savoir l'être en toutes circonstances et s'il suffisait de bâillonner toutes les voix discordantes, d'installer une forme de terreur kaki pour que la paix revienne, il y a longtemps que le problème aurait été réglé. Or deux putschs après, on est loin d'apercevoir le bout du tunnel.
Il ne faut donc pas se tromper d'ennemi. On aurait tort en effet de prendre ceux qui sont d'un avis contraire pour des “ apatrides ” qu'il faut abattre alors que dans le même temps, on proclame l'union de tous les Burkinabè car nous vaincrons ensemble ou nous périrons ensemble.
Au demeurant, depuis sept ans que nous sommes embourbés, et pour ne parler que des pisse-copies, Dieu seul sait combien de fois les médias ont permis aux politiques et aux FDS de rectifier le tir là où il le fallait. On ne le dira jamais assez, les vérités qu'on n'aime pas entendre sont celles qu'on gagnerait à méditer le plus. Et s'il est bien une catégorie d'individus dont l'homme du 30-Septembre doit se méfier, c'est moins ceux qui critiquent son action pour lui permettre de se corriger et de nous sauver que ceux qui lui chantent chaque jour qu'il est le plus beau, le plus fort et le plus intelligent. Ils seront les premiers à retourner leur veste au moindre pépin comme on l'a si souvent vu dans l'histoire récente du Burkina. Comme le disent les Ecritures, ils vous auront renié trois fois avant que le coq n'ait chanté. C'est juste un conseil d'ami.
Autre chose, mon capitaine, si le discours officiel chante les vertus de la bonne gouvernance, les actes trahissent parfois une gestion patrimoniale des affaires publiques.
Certes, on ne gouverne qu'avec ses amis et non avec ses ennemis et comme le dit un adage bien de chez nous, “ le naam se bouffe en famille ”. Qu'à cela ne tienne, avec ses petits et grands frères, ses oncles, papas et tantes qui gravitent dans les premiers cercles du pouvoir, on a parfois le sentiment d'un IB & Co plutôt gênant, surtout quand on veut jouer au révolutionnaire au-dessus de tout soupçon comme la femme de César. Comparaison pour comparaison à Sankara, le leader de la révolution d'août-83 n'aurait pas fait cela. Seulement voilà, 40 ans après, les officiers subalternes qui roulent carrosse, au propre comme au figuré, savent que la révolution à la sauce potasse de leurs devanciers n'était pas particulièrement ragoutante. On l'a bien compris, “ la révolution n'a jamais aboli les privilèges, elle change juste les privilégiés ” (Albert Camus). Seulement, ça fait tache au moment où la majorité des Burkinabè étouffent à cause des multiples taxes et impôts créés pour soutenir l'effort de guerre et des conditions de vie on ne peut plus difficiles.
Pour toutes ces raisons et bien d'autres, il n'y a vraiment pas de quoi pavoiser et les zélateurs du régime qui s'apprêtent à commémorer l'An I du MPSR rectifié devraient se garder de plastronner. S'il fallait faire le bilan d'une année de rectification du MPSR, au lieu de se gargariser sur les acquis, ce serait bien de s'appesantir sur les lacunes et insuffisances pour redresser la barre pendant qu'il est temps.
Et si commémoration il devait y avoir, ça devrait être une journée d'hommage, de souvenir et de recueillement pour les martyrs de Koumbri, de Nassoumbou, de Foutouri, de Bourzanga, de Seytenga, de Solenzo, de Solhan, de Déou-Oursi, d'Ougarou... de tous ces éléments des FDS et VDP ainsi que des nombreux civils fauchés par les balles assassines de ceux qui ont juré notre perte. Pas pour faire le panégyrique d'un homme, soit-il messianique, et de son régime.
Pas en ces temps troubles.
La Rédaction
Notes
(1) 57 morts dans l'attaque du détachement de la gendarmerie de cette localité du Soum le 14 novembre 2021
(2) Une trentaine de morts lors de l'attaque d'un convoi de ravitaillement le 26 septembre 2022

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



78e Assemblée générale des Nations unies - Bassolma Bazié, au nom du capitaine Ibrahim Traoré [document]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
septembre 24, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 5638 words
Byline: La Patrie ou la Mort, nous Vaincrons !
Body


Le ministre d'Etat, ministre de la Fonction publique, Bassolma Bazié, était à la 78e session de l'Assemblée générale des Nations unies. Il a prononcé à cette tribune de l'ONU, au nom du président de la Transition, le capitaine Ibrahim Traoré, un discours que nous vous proposons à titre documentaire.
Excellence Monsieur le président de la 78e Session de l'Assemblée générale des Nations unies,
Excellence Monsieur le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies,
Distinguées personnalités,
Au nom de Son Excellence le capitaine Ibrahim Traoré, Président de la Transition, chef de l'Etat, recevez les salutations fraternelles du peuple et du gouvernement du Burkina Faso.
Au nom du peuple burkinabè, je m'incline respectueusement sur la mémoire des grands leaders dans le monde qui ont fait rêver et espérer d'une société humaine juste et équitable à travers leur engagement, détermination et esprit de sacrifice. Je cite notamment :
- Fidèle Castro de Cuba ;
- Patrice Emery Lumumba du Congo ;
- Kwamé Nkrumah du Ghana ;
- Modibo Kéita du Mali ;
- Ruben Um Nyobé et Félix Moumié du Cameroun ;
- Sylvanius Olympio du Togo ;
- Che Guevara de l'Argentine ;
- Martin Luther King et Malcolm X des Etats-Unis d'Amérique ;
- Nelson Mandela de l'Afrique du Sud ;
- Jomo Kenyatta du Kenya ;
- Amilcar Cabral de la Guinée Bissau et des îles de Cap-Vert ;
- Marien N'Gouabi du Congo Brazzaville ;
- le Capitaine Noël Isidore Thomas Sankara du Burkina Faso;
- etc.
Ces leaders ont été pour la plupart, exécutés de façon violente, et d'autres, assassinés à travers le feu des prisons et des empoisonnements. Leur seul crime a été pour chacun d'eux l'incarnation des rêves, des ambitions, de l'espoir des peuples meurtris, violés, violentés et pillés !
Monsieur le président,
Ma présence à cette tribune honorable des Nations unies, au nom du Burkina Faso, pays des Hommes intègres, n'est pas pour ériger des murs de lamentations. Je ne suis pas non plus là pour vous livrer un discours de convenance. Mais j'ai été plutôt mandaté en sacrifice pour vous dire que le mensonge d'Etat, l'hypocrisie diplomatique, la boulimie du pouvoir, la recherche effrénée du gain, l'esprit démoniaque de domination et d'exploitation de l'Homme par l'Homme sont les vraies plaies qui gangrènent notre vivre-ensemble et font courir toute la société à sa perte, y compris donc notre organisation, l'ONU.
1. Son Excellence Monsieur Antonio Guterres, Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU) ;
2. Son Excellence Monsieur Joe Biden, président des Etats-Unis ;
3. Son Excellence Monsieur Dennis Francis, représentant permanent de la Trinité-et-Tobago auprès des Nations unies, élu président de la 78e session de l'Assemblée générale.
4. Son Excellence Monsieur Luiz Inacio Lula da Silva, président de la République fédérative du Brésil ;
Permettez-moi de reprendre ici des parties de vos discours respectifs prononcés à cette même tribune à l'ouverture de cette 78e session :
Primo : “ Nous sommes dans un monde sens dessus-dessous ! Des cadavres jonchent les plages où des milliardaires se prélassent ” ;
Secundo : “ Nous sommes à la croisée des chemins. Nous avons une cause commune à savoir, léguer à nos enfants un monde avec un bon climat social. ” ;
Tertio : “ Malgré les difficultés, nous pouvons nous en sortir ; ce ne sont pas les capacités qui manquent mais la volonté politique. Sinon, nous pouvons apporter le progrès et la paix pour tous ” ;
Quarto : “ Il y a dissonance entre les discours et les pratiques, les faits. Le Conseil de sécurité de l'ONU est paralysé. L'ONU doit assumer ses fonctions d'un monde solidaire et équitable conformément aux principes édictés dans la Charte. Cela suppose qu'on ait le courage de lutter contre les inégalités ”.
La quintessence des expressions de ces quatre hautes personnalités signifie clairement que les inégalités dans le monde sont voulues, sinon qu'avec un minimum de courage et de volonté politiques nous pouvons, à défaut de les éradiquer, les amenuiser à leur congrue expression !
En effet, chaque année les discours pleuvent au même titre que les promesses et engagements. Les preuves de la dissonance entre les discours et les faits sur ces questions de principes contenus dans la Charte de l'ONU dont la justice, l'égalité, la dignité, l'intégrité, le droit à l'autodétermination, la souveraineté des Etats, l'inviolabilité du territoire et le respect du droit international sont ce qui se passe en Libye, dans le Sahel (précisément sur le Niger) et sur la crise entre la Russie et l'Ukraine.
D'abord, en Libye, suite à cette catastrophe diluvienne, des milliers de vies ont été fauchées. Pour badigeonner nos consciences de tranquillité transparente, chaque Nation se précipite pour présenter sa compassion, sa solidarité. C'est certes pour donner l'impression que nous vivons en société et que nous défendons des valeurs. L'honnêteté intellectuelle recommande et l'histoire des consciences nous révèle que nous devons présenter nos sincères excuses au peuple libyen pour avoir été, collectivement et individuellement, par passivité condamnable ou par complicité active et inacceptable, aux côtés des bourreaux qui ont été la première catastrophe anthropique en Libye. C'est cette catastrophe qui a mis la Libye à genoux en la saccageant et tuant son guide, avant que les eaux du déluge ne viennent l'endeuiller davantage. Et malheureusement, à la tête de cette catastrophe humaine étaient l'ONU sous la résolution 19-70 et le silence coupable voire la complicité de la CEDEAO et de l'Union africaine. Cette macabre intervention, avec la France de Nicolas Sarkozy en tête, a liquidé le guide libyen le colonel Mouammar Kadhafi, le 20 octobre 2011. Si les condoléances au peuple libyen avaient un minimum de bon sens et étaient sans hypocrisie, cette diplomatie macabre n'aurait jamais lieu autour du cas du Niger pour y créer une Libye bis.
Ensuite, pour preuves que les relations internationales sont teintées d'une haute hypocrisie diplomatique dénudée de conscience, de morale, de dignité, d'intégrité, de justice donc de paix, ce sont encore les mêmes gesticulations dans un alignement scandaleusement mortifère qui s'agitent comme des fauves autour de leur proie blessée pour la dévorer.
Aujourd'hui, nous avons fait le constat malheureux que contrairement aux discours de profession de bonne foi prononcés à cette haute tribune de l'ONU invitant au respect de la charte de l'ONU et du droit international, les dirigeants représentant le peuple frère du Niger ont été pratiquement interdits d'accès au siège des Nations unies.
Le Burkina Faso condamne fermement cette manoeuvre sordide qui relève de pratiques moyenâgeuses. Cela ne peut évidemment se faire que par des esprits en perte de valeur essentielle pour toute vie harmonieuse en société. De ce fait, nous renchérissons pour dire que l'ONU ne doit en aucun cas être un instrument dans les mains d'un quelconque pays.
Les leaders panafricanistes qui se sont battus pour l'unité africaine, nos grands-parents qui sont tombés dignement sous les balles assassines des colons, les dignes fils africains qui se sont sacrifiés pour l'honneur sur le continent et qui ont lutté férocement contre la traite négrière et le néocolonialisme ont eu leur sommeil de guerriers perturbé pour avoir entendu qu'une poignée d'enfants égarés de l'Afrique tiennent le Niger telle une boule de coton à l'envahisseur afin qu'il y mette le feu. Oui, cher continent africain, une poignée de tes enfants a décidé de t'humilier et de te vilipender à travers le mensonge éhonté d'Etat en commençant par le Niger. Par conséquent, je lance un appel vibrant et solennel aux peuples sénégalais, béninois, nigérian, ghanéen, tchadien, ivoirien, comorien, bissau-guinéen et tous les peuples d'Afrique à se mobiliser davantage dans la fraternité et la solidarité africaine afin d'éviter que les impérialistes mettent le feu au Niger comme ce fut le cas de la Libye.
Monsieur le président de la 78e session de l'Assemblée générale,
Monsieur le Secrétaire général de l'ONU,
Distinguées personnalités en vos grades, titres et rangs respectifs,
J'insiste à cette tribune de l'ONU et devant le monde entier que la CEDEAO, l'Union africaine et l'ONU doivent impérativement se muer en des organisations véritables des peuples en lieu et place de structures d'une minorité de chefs d'Etat. Elles ne doivent pas être utilisées et instrumentalisées pour déstabiliser des Pays frères en assassinant leurs leaders. Ce n'est qu'à ce prix que la Charte de l'ONU et le droit international auront un sens !
Enfin, parlant de la Charte de l'ONU et du Droit international, un conflit entre la Russie et l'Ukraine est entretenu et voulu par certaines autres puissances.
Ainsi, plusieurs pays occidentaux notamment les Etats-Unis et l'Union européenne y ont déversé toutes sortes de soutiens notamment militaires. Les populations civiles ukrainiennes engagées comme volontaires dont certains pilotent même des chars sont félicitées et traitées de patriotes.
Le Mali, le Niger et le Burkina Faso font face à une guerre qui leur a été imposée par l'impérialisme sous le couvert de terroristes de tout acabit (AQMI, DAESH, JNIM, etc.) semant terreur et désolation. Malgré l'existence de cette même Charte des Nations unies avec ses principes d'égalité, de justice d'une part et d'autre part du même droit international invoqué à cette tribune de l'ONU, il y a nettement un fossé abyssal dans le traitement des questions. En effet :
Prenant le cas du Burkina Faso, les populations civiles face aux incursions barbares et meurtrières des terroristes ont décidé de s'engager aux côtés des Forces de défense et de sécurité (FDS). Ces populations ainsi engagées, formées et encadrées par les FDS sont appelées des Volontaires pour la défense de la patrie (VDP). Ainsi, au Burkina Faso, nous avons 58 000 VDP dont 42 000 VDP communaux et 16 000 VDP nationaux qui combattent sur tous les fronts aux côtés des FDS, formés-encadrés-orientés par elles. Celles-ci n'agissent que sur instruction et surveillance des FDS et conformément à des textes réglementaires en vue de protéger leurs vies et leurs biens. Ce sont ces Patriotes que certains chefs d'Etat de la CEDEAO et de l'Union africaine, sur instrumentalisation de puissances impérialistes capitalistes, tentent de faire croire à la communauté internationale que ce sont des milices : c'est cela le mensonge éhonté d'Etat !
Monsieur le président,
Si la communauté internationale était honnête et sincère dans son engagement contre le terrorisme, il ne perdurerait point de sorte à ce que des populations civiles s'engagent et se forment pour assurer leur propre défense. Parlant d'un manque de franchise de cette communauté internationale, voici des exemples :
Premièrement, lorsque le Mali, le Burkina Faso, le Niger et d'autres pays se sont organisés sur leurs frontières communes en mutualisant leurs forces pour faire face au terrorisme, la France est venue de nulle part imposer son instrument qu'est le G5 Sahel.
Aujourd'hui, la CEDEAO qui a subitement une force d'intervention pour rétablir des démocraties a annoncé un apport de 2 milliards de dollars US. Mais de la création de ce G5 Sahel jusqu'à sa propre vaporisation, cette CEDEAO n'a pu débourser que 25 millions de dollars US. Où est donc le sérieux dans la défense des vies humaines prônée par la Déclaration universelle des droits de l'Homme et des peuples.
Deuxièmement, le Burkina Faso subit des sanctions cyniques suite au coup d'Etat du 30 septembre 2022. Cette nébuleuse dite communauté internationale, sous l'impulsion de la France qui est passée par ses valets locaux en Afrique a tenté d'abord de faire nommer un Premier ministre au Burkina Faso en vain, ensuite ils sont passés à l'imposition de ministres dans des postes stratégiques au sein du gouvernement burkinabè en vain et enfin ils ont négocié le maintien des relations afin que le capitaine Ibrahim Traoré mette en oeuvre tout ce qu'ils décideront, condition sine qua non d'une durée à souhait au pouvoir. L'ayant aussi refusé au nom de l'intérêt supérieur de son peuple, une avalanche de mesures répressives, de menaces, de tentatives de coups d'Etat, de manoeuvres immorales sont en élaboration dans des laboratoires criminels. Et malheureusement, toutes ces manoeuvres et missions macabres sont pilotées en marionnettes téléguidées par des personnages de couloirs présidentiels africains.
C'est ainsi que même cette fameuse initiative d'Accra sans le Mali n'a pas fait long feu.
Troisièmement, en plus des coupures d'aides, d'annulation de conventions de formations de nos Forces de défenses et de sécurité (FDS), nous assistons au blocage de notre matériel militaire commandé avec la sueur de nos compatriotes, toujours sous l'impulsion de la France.
En exemple, pour les vecteurs aériens nécessaires pour le contrôle et la défense du territoire, nous avons eu un contrat avec le Brésil dont la Licence d'arme devait provenir de la Belgique, et le système de Navigation et de Tir ainsi que des Caméras des Etats-Unis d'Amérique, puis un Moteur du Canada. Ces moyens sont aujourd'hui fallacieusement et cyniquement bloqués. Vous parlez de Défense de droits humains à cette tribune de l'ONU, je vous invite donc à nous livrer incessamment nos Armes pour la défense et la protection de nos populations meurtries. En tout état de cause, vous êtes solennellement saisis et si rien n'est fait, l'histoire vous tiendra responsable de non-assistance à personnes en danger !
Monsieur le président de l'Assemblée générale,
Monsieur le Secrétaire général de l'ONU,
Chères personnalités dotées toujours d'un minimum de bon sens,
Ce tableau peu reluisant de cette communauté internationale caractérisé par la non-assistance à Etat en proie au terrorisme, l'hypocrisie internationale, la suprématie de quelques puissances au sein de l'ONU, la complicité au pillage de l'Afrique, etc. ne commande-t-il pas la traduction de cette communauté internationale devant la CPI ?
En un mot, notre sécurité sera assurée par nous-mêmes en priorité et non par quelqu'un d'autre.
Sur la question de la présence de Wagner au Burkina Faso chantée par une certaine presse téléguidée depuis l'Elysée, je répondrai ceci :
Oui, Monsieur le président, c'est nous les Wagner du Burkina Faso ! Oui, ces braves FDS et VDP sont les Wagner du Burkina Faso !
Par conséquent, du haut de cette Tribune de l'ONU qui magnifie le sacrifice de tout patriote au nom de l'intérêt national, je salue vivement la mémoire de tous ceux qui sont tombés les armes à la main et magnifie le courage et l'intégrité de ceux qui sont toujours en vie et foncent inexorablement et de façon sacrificielle vers la victoire de notre peuple et la sauvegarde de notre Patrie.
Au lieu de nous aider à arrêter cette saignée humaine, ce sont des accusations fallacieuses, des mensonges éhontés d'Etat englobés dans une diplomatie d'hypocrisie et des menaces voilées pour nous indiquer des partenaires à fréquenter et des conduites à tenir ! Nous disons non !
Au nom de la même Charte des Nations unies et du Droit international que vous évoquez tous et toutes ici à cette Tribune, les peuples africains en général et sahéliens en particulier sont résolument engagés à assumer absolument et pleinement leur émancipation totale pour un progrès social véritable. Ainsi, le Burkina Faso liera de façon souveraine ses partenariats avec qui il veut et achètera ses moyens de défense avec qui il veut ! Qu'un pays s'appelle Russie, Iran, Turquie, Azerbaïdjan, Cuba, Nicaragua, Corée du Nord, le Burkina Faso y achètera et y vendra librement ses produits sans intermédiaire encore moins une autorisation de qui que ce soit ; et cela, advienne que pourra !
Monsieur le président de l'Assemblée générale,
Monsieur le Secrétaire général de l'ONU,
Chères personnalités dotées toujours d'un minimum de bon sens,
Parlant toujours d'hypocrisie et de mensonge d'Etat, dans cette question de lutte contre le terrorisme en général et dans le Sahel en particulier, voici d'autres faits que vous n'ignorez certainement pas et j'en suis certain :
Primo, dans le Sahel nous avons près d'une dizaine de milliers de soldats d'armées étrangères composés en majorité de soldats français mais également des soldats américains, allemands, italiens, etc. avec des armes, des matériels volants et de surveillance des plus sophistiqués au monde et malgré tout, personne ne voit des colonnes de centaines de terroristes se déplacer pour aller servir la désolation et la mort, souvent avec des armes inimaginables.
Au Mali, au Niger et au Burkina Faso, il n'y a ni usine de fabrique d'armes ni de munitions. Qui recrute donc ces terroristes ? Qui les entraîne ? Qui les dote en permanence ? Qui les nourrit et avec quels moyens ? Croyez-vous à cette philanthropie au nom de laquelle des Occidentaux vont envoyer leurs militaires au Sahel mourir pour les beaux yeux des Sahéliens ? Si oui, qu'est ce qui justifie les énervements et autres gesticulations diplomatiques dès qu'on dit à la France de déguerpir militairement ?
La vraie raison, ce sont les ressources du sous-sol au Sahel ! En effet, l'Assemblée nationale française a voté la loi n°057-7-27 du 10 janvier 1957 parue dans le journal officiel de la République française du 12 janvier 1957 portant création de l'Organisation commune des régions sahariennes (OCRS) qui regroupe des parties du Mali, du Burkina Faso, du Niger, de la Mauritanie, de l'Algérie, etc. Cette zone n'a jusque-là pas d'égale dans le monde en termes de richesses du sous-sol. A titre d'exemple, la nappe phréatique la plus importante va de la Mauritanie à la Somalie en passant par le Mali, l'Algérie, la Libye, le Niger, etc. Le journal Le Monde du 23 juillet 1957 avançait le chiffre de 6 à 7 millions de tonnes de pétrole comme production potentielle annuelle du Sahara. En plus de ces ressources naturelles, nous avons l'uranium, l'or, le cobalt, le zinc, le diamant, le lithium, le cuivre, etc.
Si vous les Occidentaux, vous aimez tant les Sahéliens pour y amener vos militaires mourir au nom de la démocratie, de la liberté, des Droits humains et de la paix, pourquoi tout le continent africain qui compte 1,3 milliards d'habitants, donc le deuxième continent le plus peuplé, 30 415 873 km2, et 54 Etats n'a aucun siège permanent au sein du Conseil de sécurité avec un Droit de veto ? N'est-ce pas au-delà d'un crime d'Etat, un crime ONUsien?
Donc halte au mensonge diplomatique grossier consistant à dire que ces puissances impérialistes viennent au Sahel pour défendre la démocratie et des Droits humains.
Parlant de Droits humains, je vous rappelle que la première Charte au monde sur cette question de Droits de l'homme est bien celle de Kurukan Fuga de 1236 au Mandé, actuel Mali.
De ce fait, que les moralisateurs expansionnistes gardent leurs rhétoriques de respect de droits humains à géométrie variable pour leurs terroristes qu'ils encadrent.
Secundo, l'Afrique n'aime pas comparer les morts ! C'est un manque d'éducation que de le faire ! Par conséquent, je m'incline respectueusement sur la mémoire de toutes les nationalités ayant perdu la vie en Afrique en général et au Sahel en particulier. Ainsi, sur les sorties hasardeuses, condescendantes et malheureuses du président de la République française Emmanuel Macron et qui frisent souvent le ridicule tout en se glorifiant d'une hypothétique condescendance sur les peuples africains, je m'impose le devoir de lui faire un petit cours d'histoire sur sa propre histoire. Voilà pourquoi, les salles de classes sont faites pour que les enfants apprennent les cours et grandissent bien, que de s'adonner à autre chose au risque de se perdre à jamais. Mais pour commencer, je précise qu'aucun peuple africain ne s'est opposé au peuple français : il n'y a donc pas de sentiment antifrançais en Afrique et il y en aura jamais du fait de notre légendaire hospitalité et amour du prochain. Il y a que les peuples africains refusent la condescendance, l'arrogance, l'insolence, la suffisance, le paternalisme, le pillage de leurs ressources et le crime organisé.
En effet, pour votre mémoire, Monsieur Emmanuel Macron :
D'abord, je rappelle l'appel à travers la BBC en Angleterre le 14 juin 1940 lancé par votre propre grand-père le Général de Gaulle à l'endroit de l'Afrique pour venir sauver la France des griffes des Nazis. Comme rappel, nous avons :
? “ 17 000 Maliens morts pendant les deux guerres mondiales. Une dette de sang que la France semble avoir occultée ”, cf livre de Bakari Kamian, professeur agrégé de l'Université de Sorbonne : “ Des tranchées de Verdum à l'église Saint-Bernard : 80 000 combattants maliens au secours de la France (1914-1918) et 1939-1945 ”. (Editions Karthala./2001. Extraits : 343- 345) ;
? “ ...Les morts pour la France (Page 343) Tableau 20 : les vétérans en AOF, 1952 et 1959 ;
? Page 344, tableau 21 : Les vétérans soudanais des deux guerres :
- Total des victimes du Mali, du Burkina Faso et du Niger : 82 208 combattants tombés ;
- Total général AOF : 154 519 combattants. Cf. Source : Henri Liger, Rapport de fin de mission en AOF, Dakar, le 13 juillet 1950, Archive du Sénégal, cote 4 D 68 (89) - voir Annexe V.
Ensuite, le 17 novembre 1986, François Mitterrand, président français d'alors, en réponse au capitaine Thomas Sankara disait : “ L'Afrique a été pillée. J'ai parlé de matières premières. J'aurais dû parler des hommes ! Pendant des siècles, on vous a exploités humainement : on a volé vos hommes, vos femmes, vos enfants. On s'est servi de vous. Je comprends votre refus, votre révolte, et j'approuve votre combat. Vous avez raison de refuser d'être un continent sacrifié. Le moment est venu où vous devez vous-mêmes développer vos économies à partir de vos biens et de vos hommes. Et le devoir de ces pays qui ont profité abusivement du travail africain, c'est de restituer à l'Afrique une part de ce qui a été pris au travers des siècles derniers ”. Effectivement, l'Afrique a toujours été vachement pillée mais elle reste riche en hommes, en valeur et en richesses minières. Pour preuves :
Parlant de ces ressources minières, l'Afrique c'est :
- 30 % des réserves minérales mondiales ;
- 40 % des réserves d'or ;
- 33 % des réserves de diamants ;
- 80 % des réserves de coltan (téléphones) ;
- 60 % des réserves de cobalt (batteries) ;
- 55 % des réserves en uranium, etc.
C'est pour la défense ferme de cette Afrique que la jeunesse africaine est plus que jamais debout.
Monsieur Macron, avez-vous encore besoin d'un peu d'histoire pour vous remémorer ?
Enfin, bien avant cette sortie regrettable et donc malheureuse du président français Emmanuel Macron, il s'était attaqué comme tant d'autres de ses compatriotes politiciens à la maternité africaine et là aussi, je tiens à lui rappeler que :
- l'Allemagne compte 83 millions d'habitants environ sur une superficie de 347 000 km2 face au Congo qui a 95 millions d'habitants sur une superficie de 2 345 000 km2 ;
- la Belgique compte 11 millions d'habitants sur une superficie de 30 000 km2 face au Gabon qui a 2,5 millions d'habitants sur 267 000 km2 ;
- la France compte environ 68 millions d'habitants sur 672 329 km2 face à la Namibie qui compte 2,5 millions d'habitants sur 825 000 km2.
C'est fort de tout ce qui précède qu'Aimé Césaire (Paix à son âme) disait : “ L'Afrique est le seul continent au monde où les populations chantent, dansent et applaudissent pour ceux qui les appauvrissent, les affament et les torturent. Le malheur de l'Afrique c'est d'avoir rencontré la France ” !
Certes que l'Occident a violenté, violé et volé l'Afrique, quelle est notre part de responsabilité en tant que dirigeants africains ?
N'est-ce pas nous, dirigeants africains, qui prêtons le flanc pour qu'on nous piétine ? En effet, nous avons abandonné notre identité pour ne rien être. Nos noms ont disparu pour faire place à d'autres noms importés et qui ne collent pas à nos réalités. Il nous faut reconquérir notre culture. Nous avons singé en copiant l'Occident en monogamie, voilà qu'aujourd'hui on veut nous faire croire que des contre-valeurs, des attitudes contre nature relèvent du ressort de la liberté ! Il ne sera pas question d'homosexualité chez nous !
Monsieur le président,
Ce qui vient d'être décrit sont les étiquettes profondément malheureuses d'une ONU aujourd'hui résumée à sa portion de forme car :
- 1,2 milliards de personnes sont plongées dans la misère ;
- 2000 milliards de dollars US dans l'armement ;
- 20 fois le budget de l'ONU dans le nucléaire ;
- sur les questions de développement, l'Afrique reçoit du FMI et de la Banque mondiale 34 milliards de dollars US contre 160 milliards de dollars US à l'Occident ;
- la paralysie du Conseil de sécurité de l'ONU ;
- la paralysie de l'Organisation mondiale du commerce;
- la montée des tensions suite aux repositionnements géostratégiques ;
- l'Organisation mondiale du commerce (OMC) est bloquée ;
- Le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale (BM) qui fonctionnent en véritables usuriers;
- l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui est de plus en plus dominée par les firmes pharmaceutiques de rente donnant ainsi une priorité commerciale que sociale aux vaccins tel que le vaccin contre la COVID-19 ;
- l'ONU qui devient de plus en plus l'ombre d'elle-même de par les tentatives de sa prise en otage par un conglomérat de puissances internationales brouillant ainsi la clarté et le sérieux dans ses prises de décisions;
- etc.
Par conséquent les peuples africains en général et sahélien en particulier se battront vigoureusement pour que la CEDEAO, l'Union africaine et même l'ONU soient des institutions au service véritablement des peuples du monde pour leur profonde émancipation et le progrès social véritable. Parce que ce sont les manquements de ces organisations, leur manque de sincérité, leur décision clientéliste et à géométrie variable, la couverture des tripatouillages constitutionnels avec leurs lots de crimes, la promotion de la mauvaise gouvernance, le pillage, la désorganisation sociale et la corruption qui conduisent immanquablement aux coups d'Etat qui ne sont donc que des conséquences. Traitons donc les causes et les conséquences disparaîtront d'elles-mêmes. Mais si nous continuons avec ce jeu de l'Autriche, à la diplomatie d'hypocrisie, au mensonge éhonté d'Etat, aux crimes organisés, aux tripatouillages constitutionnels et à la fabrication de larbins à la tête de nos Etats africains, même l'ONU risque de ne pas échapper à un coup d'Etat ! A bon entendeur salut !
Dans ce sens et afin de prendre leur destin en main, le Mali, le Niger et le Burkina Faso ont signé l'Alliance des Etats du Sahel en abrégé AES.
L'AES est une architecture pour la sécurisation de nos pays partant du traité révisé de l'autorité de développement intégré de la région du Liptako-Gourma. Prenant en compte la situation sécuritaire et surtout le manque de franchise dans le partenariat ; il s'agit de compter sur nos propres ressources en recherchant la mutualisation de nos moyens et à oeuvrer à faire disparaître les discontinuités dans les espaces de manoeuvre opérationnelle.
Monsieur le président,
Je vous signifie avec force et fermeté, dans une haute et intelligible voix que :
Primo, nous, peuples africains, sommes foncièrement démocrates. Pour preuve, notre attachement à la dignité humaine transcende la démocratie ! Ce que nous refusons, c'est moins donc la démocratie, que “ le piège de la démocratie ” qui nous est tendu. Ainsi, la démocratie électoraliste, s'est avérée un moyen de contrôle de nos Etats à travers le jeu de chaises musicales de dirigeants très souvent imposteurs, corrompus, voleurs et violeurs de constitution car étrangers au seul intérêt de nos Etats africains qui vaille.
Secundo, nous Africains, sommes-nous aujourd'hui reconnus dans notre DIGNITE D'HOMME, au sens de “ Un Homme est égal à un Homme ” ? La réponse, assurément est NON, au-delà des convenances circonstanciées pour nous endormir et mieux nous asservir ! Triste pour le continent noir, reconnu scientifiquement comme berceau de l'humanité mais dans la réalité humilié, placé sous contrôle dominé !
Des indépendances factices aux guerres fratricides, de la démocratie électoraliste aux aides biaisées, des guerres de rapine au terrorisme malicieusement fabriqué, entretenu et injecté dans nos contrées africaines notamment au Mali, au Burkina Faso et au Niger, il y a une seule constante : nous dominer, maintenir le “ pied sur notre cou ” tel le cas de notre malheureux frère George Floyd aux Etats-Unis ici même ! Est-ce cela la démocratie ?
Et il se trouve des partisans de cette conception étriquée de la liberté pour justifier intellectuellement l'asservissement et la barbarie contre nos peuples en lutte pour leur dignité et leur souveraineté au nom d'un principe paradoxal de liberté qui, in fine assassine la liberté. Oh Liberté, quel crime n'a-t-on pas commis en ton nom !
C'est pourquoi, nous décidons désormais de dire NON ! NON à tous ces “ amis qui nous veulent du bien ” au point de nous menacer de guerre pour imposer leur amitié ! Nous adapterons cette démocratie tant brandie et chantée par des loups dans des peaux de béliers, afin de secréter, par nous-mêmes, le leadership politique adéquat pour nos peuples en vue de leur BONHEUR. Oui, l'émancipation totale et le progrès social véritable pour nos peuples constituent la finalité de toute action qu'elle soit politique, économique, socioculturelle et/ou sécuritaire.
Troisièmement, les peuples africains en général et ceux sahéliens en particulier ont découvert des chaînes d'aliénation économique, sécuritaire, socioculturelle matérialisées en accords secrets avec la France et sont engagés à les casser pour leur émancipation véritable. Ce sont entre autres :
- la dette coloniale, nous n'allons pas fermer les yeux et la payer tout en laissant nos populations mourir de faim, de soif et de maladie ;
- la question de la monnaie donc du Franc CFA (Franc des colonies françaises d'Afrique) n'est pas une propriété africaine. Au plan juridique “ la propriété ” est “ le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue ” (Article 544 du Code civil français). Un brevet est donc détenu par la France sur le franc CFA ; elle est par conséquent propriétaire du Franc CFA et elle la loue aux Etats francophones africains. Ce qui est marrant en plus est que les billets produits par la France pour l'Afrique de l'Ouest diffèrent de ceux de l'Afrique centrale en valeur monétaire sous la même appellation de franc CFA. Le seul document reconnaissant le franc CFA est le décret n°45-0136 du 26 décembre 1945 dont les signataires furent : Charles De Gaulle, président du gouvernement provisoire ; René Pleven, ministre des Finances et Jacques Soustelle, ministre des Colonies ;
- la priorité aux intérêts et aux entreprises françaises dans les marchés publics et appels d'offre publics ;
- le Droit exclusif de fournir des équipements militaires et de former les officiers militaires des colonies ;
- etc.
Quatrièmement, personne n'applaudit un coup d'Etat, mais si nous ignorons que ces coups d'Etat sont souvent des conséquences de la mauvaise gouvernance et des tripatouillages constitutionnels pour s'offrir des mandats supplémentaires, il y en aura toujours. Donc ayons la lucidité de combattre les vraies causes en restant exigeant sur le respect des règles démocratiques et de la gouvernance vertueuse.
Cinquièmement, les peuples africains ne sont pas opposés au peuple français. Mais c'est plutôt la politique française, pleine de condescendance qui est rejetée. En effet, la France en refusant le rapatriement de son ambassadeur récusé au Niger, est une violation du Droit international notamment l'article 9 alinéas 1 et 2 de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques de 1961.
En décidant de l'interdiction des artistes du Burkina Faso, du Mali, et du Niger en France, c'est une méconnaissance grave de la portée culturelle en tant que moteur d'équilibre familial, communautaire voire national. L'artiste est un médecin du psychique.
En déclarant qu'ils ne veulent pas de chômeurs, de migrants, de voleurs, etc. en France, nous en Afrique en général et au Sahel en particulier, ce sont les producteurs de chômeurs et de voleurs via le pillage cynique de nos ressources que nous ne voulons pas.
Mes sincères reconnaissances aux peuples du Monde, et à l'ensemble des personnalités à tous les niveaux dans le monde qui comprennent et accompagnent le Burkina Faso, le Mali, et le Niger dans cette montée certes difficile mais sacerdotale sur le chemin de la pleine émancipation, l'expression de la dignité, de l'honneur, de la liberté, de l'égalité, de la prospérité, de la Justice et donc de la Paix !
Face à la situation que traverse le Burkina Faso, le gouvernement burkinabè a mis en oeuvre des actions vigoureuses à travers l'adoption d'un nouveau plan de développement, le Plan d'Action pour la Stabilisation et le Développement (PA-SD 2023-2025), et ses quatre axes prioritaires qui sont :
- La lutte contre le terrorisme et pour la restauration de l'intégrité territoriale ;
- La réponse à la crise humanitaire ;
- La refondation de l'Etat et l'amélioration de la gouvernance ;
- La réconciliation nationale et la cohésion sociale.
Ces efforts visent à offrir à la population burkinabè de meilleures conditions de vie. Tout en saluant l'ensemble des partenaires à travers le monde qui nous accompagnent, nous invitons vivement ceux qui sont toujours dans le doute ou tétanisés par des rapports au contenu faux qu'ils sont les bienvenus au Burkina Faso à condition que le partenariat cadre avec la vision de la Transition résumée dans ces quatre axes.
Vive l'ONU !
Vive la 78e session de l'Assemblée générale !
Vive les peuples en lutte !
Vive la solidarité entre les Peuples !
Vive l'Afrique Libre !
Vive l'Alliance des Etats du Sahel !
Vive le Burkina Faso, Pays des Hommes Intègres !
HASTA LA VICTORIA, SIEMPRE !

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



Tremblement de terre au Maroc - La géopolitique des secours
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
septembre 11, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 589 words
Byline: Alain Saint Robespierre
Body


Soixante-douze heures après le séisme qui a touché le Maroc, le bilan, hélas, ne fait que s'alourdir de jour en jour, voire, d'heure en heure.
Derniers chiffres au moment où nous bouclions la présente édition : près de 2 500 morts et autant de blessés. Décompte macabre auquel s'ajoutent les énormes dégâts matériels, ces villages rayés de la carte offrant ainsi aux Marocains et au monde entier un décor apocalyptique.
C'est dans ce contexte de scène d'horreur que s'organisent les opérations de sauvetage d'autant difficiles que de nombreuses routes sont devenues impraticables.
Plus le temps passe, plus les chances de retrouver des personnes vivantes piégées sous les décombres s'amenuisent. Une course contre la montre qui a déclenché un formidable élan de solidarité d'abord, national et rarement enregistré dans le royaume chérifien, ensuite international, comme on le constate souvent en cas de catastrophe naturelle.
Un adage africain dit que quand une case brûle, on ne se préoccupe pas de la qualité de l'eau pour éteindre le feu.
Mais ce n'est pas toujours le cas à l'échelle des nations, tant les relations politiques et la géopolitique constituent autant de donnes qui entrent en ligne de compte. Et le Maroc n'y fait pas exception, lui qui actuellement examine les propositions d'aide humanitaire à l'aune de sa diplomatie.
En effet, de toutes les voix qui se sont élevées pour prêter main-forte aux autorités du royaume en ces temps difficiles, jusque-là, seule une poignée d'entre elles ont été entendues, en l'occurrence le voisin espagnol, la Grande-Bretagne, le Qatar et les Emirats arabes unis, autorisés à apporter leurs précieux soutiens et leurs expertises aux populations sinistrées. Les autres bonnes volontés attendent encore le feu vert de Sa Majesté Mohamed VI qui entend gérer avec souveraineté le drame qui vient d'affecter son peuple.
C'est le cas notamment de la France, d'où le roi a dû écourter son séjour pour venir apporter assistance à ses sujets.
Malgré l'annonce faite par le président Emmanuel Macron en personne de la disponibilité de son pays à déployer des équipes de sauveteurs, le OK de Rabat se fait toujours attendre.
Rien d'étonnant pour qui connaît le coup de froid qui affecte présentement les relations franco-marocaines.
En cause, d'abord la question du Sahara occidental dont la souveraineté a toujours été revendiquée par le Maroc qui accuse l'Hexagone de ménager l'Algérie, soutien de longue date des indépendantistes sahraouis.
En signe de protestation de cette politique conciliante envers “ son frère ennemi ”, le royaume chérifien a rappelé son ambassadeur de Paris depuis janvier.
A cela, s'ajoute l'affaire des visas français dont le nombre accordé annuellement aux Marocains a connu une diminution drastique.
Quid de ce casus belli lié au logiciel espion Pegasus dont se seraient servis les fins limiers de Sa Majesté, comme ceux d'autres pays, pour écouter des personnalités aussi bien locales qu'étrangères ?
Autant de griefs qui nourrissent à Rabat un sentiment de désamour à l'égard de la France de Macron.
Mais il n'y a pas que le Maroc qui, en pareilles circonstances, soumette les offres d'aides au tamis de sa diplomatie.
On se rappelle que suite au tremblement de terre qui avait touché la Turquie en 2011, le président Recep Tayyip Erdogan avait, dans un premier temps, refusé l'aide internationale avant de se rétracter sous la pression de ses compatriotes.
Même attitude de la Chine lors d'un séisme qui avait ravagé l'une de ses provinces.
Géopolitique, quand tu tiens les Etats !

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Tensions entre Paris et Niamey - Vers la goutte de sang qui fera déborder le vase ?
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
septembre 3, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 516 words
Byline: La R\xE9daction
Body


De plus en plus, de sombres nuages lourds et menaçants s'amoncellent dans le ciel franco-nigérien.
Plus rien ne va entre Niamey et Paris. Beaucoup d'électricité dans l'air et on n'attend plus que l'orage... Dès le coup d'Etat annoncé, Paris a refusé de reconnaître les nouveaux maîtres du pays et a réitéré son soutien et sa confiance au président déchu, Mohamed Bazoum, dont le retour au pouvoir est non négociable. Ont suivi, des manifestations organisées à travers le pays et exigeant, entre autres, le départ de l'armée française et celui de l'ambassadeur, Sylvain Itté, déclaré personae non grata et sommé de décamper sous 72 heures. Mais plus d'une semaine après, l'indésirable Itté est toujours sur les bords du fleuve Niger, Emmanuel Macron ne reconnaissant pas une décision prise par des autorités qu'il ne reconnaît pas.
De ce point de vue, il faut reconnaître la logique de l'affaire même si on ne sait pas sur quoi elle va déboucher. Sauf à attendre la remise en selle du président déchu Mohamed Bazoum après l'intervention projetée de la CEDEAO, on se demande à quoi va servir un ambassadeur extraordinaire plénipotentiaire non reconnu par les autorités de fait et obligé de se bunkeriser dans un camp militaire (Barkhane), nouvelle cible des croquants. Samedi dernier, plusieurs milliers de personnes, en plus hostiles, se sont de nouveau rassemblées à Niamey et à Ouallam, dans le sud-ouest du pays, pour réclamer le départ des forces françaises du Niger. Dans la capitale, c'est devant la base militaire où seraient stationnés 1 500 soldats français.
Quant à Ouallam, dans le sud-ouest du pays, la manifestation a eu lieu devant le QG de l'opération anti-djihadiste Almahaou, où cohabitent des soldats nigériens et français.
En vérité, si le pouvoir du général Abdourahmane Tchiani devait s'enraciner, on peut être sûr que les jours des militaires français sont comptés au pays d'Hamani Diori. L'ange-gardien qui a retourné son fusil contre son maître ne marche-t-il pas sur les pas du colonel Assimi Goïta et du capitaine Ibrahim Traoré ? Ce devrait donc être une simple question de temps. Mais si la manifestation monstre de samedi devait se multiplier dans l'emprise de Barkhane, il faut surtout craindre que la tension ne monte chaque fois un peu plus, et que l'irréparable finisse par se produire.
Imaginez les soldats français tirant sur les manifestants nigériens. On peut être sûr que ce sera la goutte d'eau qui fera déborder le vase. Et si ça se trouve, c'est peut-être même cyniquement le souhait des nouveaux maîtres du pays qui organisent, alimentent et financent le French Bashing. Pousser donc Barkhane à la faute à moins que, cynisme pour cynisme, ce soit aussi le voeu de Jupiter qui trouverait ici une raison personnelle d'en découdre avec les usurpateurs de Niamey. Le président français n'a-t-il pas dernièrement annoncé qu'il ne tolèrera aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger et que Paris répliquera de manière immédiate et intraitable ? Visiblement donc, il suffit d'une étincelle pour mettre le feu aux poudres d'une situation déjà bien explosive.

Load-Date: September 4, 2023


End of Document



Coup d'Etat ou simple révolution de palais ? [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
août 30, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 749 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


C'est un véritable séisme politique qui a frappé le 30 août 2023 le Gabon.
En effet, excepté la brève interruption du pouvoir du premier président Léon Mba, entre le 17 et le 20 février 1964, par un groupe de militaires, rapidement renvoyés dans leurs casernes par les parachutistes français, le pays n'avait jamais connu de coup d'Etat. L'exception gabonaise aura maintenant vécu.
Ali Bongo Ondimba, qui a hérité du fauteuil présidentiel au décès de son père en 2009, venait d'être réélu pour un troisième mandat de sept ans, selon les résultats du Centre gabonais des élections avec 64,27 % des voix contre 30, 77% pour son adversaire, Albert Ondo Ossa. Il n'aura pas eu le temps de savourer un instant sa victoire.
Tout juste après l'annonce de ces résultats, un groupe d'officiers est apparu sur les écrans de la chaîne Gabon 24, logée même au sein de la présidence, pour annoncer la prise du pouvoir.
Comme au Niger récemment, c'est l'unité chargée de la protection du chef de l'Etat, en l'occurrence la Garde républicaine, qui est à la manoeuvre.
Raisons invoquées par le Comité pour la Transition et la restauration des institutions (CTRI), le nouvel organe suprême du pays : “ les résultats truqués des élections du 26 août dernier et une gouvernance imprévisible qui se traduit par une dégradation continue de la cohésion sociale, risquant de conduire le pays vers le chaos ”.
Cette annonce a été suivie de scènes de liesse dans les rues de Libreville, les Gabonais célébrant la fin du si long règne de la dynastie Bongo qui a régné sur le pays pendant 56 ans.
Faut-il pour autant chanter le requiem du clan Bongo qui contrôle tous les rouages, aussi bien de l'administration, de l'armée que de l'économie gabonaise ? Difficile d'y répondre pour le moment, d'autant plus que celui qui a été désigné pour conduire la Transition est un pur produit du système.
En effet, le général Brice Oligui Nguema, lui-même fils d'un officier de l'armée gabonaise, a été l'aide de camp de Omar Bongo avant de servir sous les 14 ans de présidence du fils, notamment en tant qu'attaché militaire au Maroc et aux Etats-Unis, chef de la Direction générale des services spéciaux (DGSS), les renseignements de la Garde républicaine en 2019, avant d'en prendre la tête une année plus tard.
Celui qui serait un cousin du président déchu et originaire comme lui du Haut-Ogooué, le fief des Bongo, était considéré comme le gardien du temple avec tout ce que cela procure comme avantages matériels et influence politique et militaire.
Au regard de son pedigree, de son parcours et même de la fortune qu'il se serait constitué sous l'ombre de celui qu'il vient de destituer, voudra-t-il ou pourra-t-il déconstruire un système dont il a été l'un des principaux acteurs et bénéficiaires. Autrement dit, assiste-t-on depuis hier à vrai coup d'Etat ou à une simple révolution de palais ? La question reste entière pour le moment.
En attendant de savoir quelle direction va prendre cette Transition politique, de nombreuses voix au sein de la communauté internationale, comme il est de coutume, ont condamné cette interruption de l'ordre constitutionnel. C'est le cas notamment de l'Union africaine (UA) ; du Commonwealth, organisation regroupant les anciennes colonies britanniques mais dont le Gabon est membre depuis une année, de la Russie ; de la Chine ; de la France, pays avec lequel Ali Bongo avait semble-t-il pris ses distances depuis son arrivée au pouvoir.
Jusqu'au moment où nous tracions ces lignes, la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC) ne s'était toujours pas prononcée, elle qui est en droit de craindre que les secousses du séisme gabonais n'emportent d'autres dirigeants dans la région.
A l'intérieur du pays, c'était également le silence radio aussi bien des politiques que de la société civile. Toute chose qui ne devrait pas perdurer avec l'annonce de l'instauration d'une Transition. Certains partisans de Alternance 2023, la coalition de l'opposition qui a porté la candidature d'Albert Ondo Ossa, pourraient estimer que dans la mesure où les militaires ont justifié leur coup de force par le trucage des résultats de la présidentielle, la logique voudrait que la Grande muette rétablisse la vérité des urnes en remettant à leur champion sa victoire. A tout le moins, les militaires pourraient convoquer les Gabonais à un nouveau scrutin dans les meilleurs délais.
Brice Oligui Nguéma et ses hommes l'entendront-il de cette oreille ? Réponse dans les semaines ou jours à venir.

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Non, pas vous, monsieur le président ! [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
juillet 5, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 670 words
Byline: Alain Saint Robespierre
Body


Reviens Senghor, ils sont devenus fous !
Fous, ils le sont devenus à l'image d'Ousmane Sonko, qui défie les institutions judiciaires, au point de s'emmurer derrière une “ désobéissance civile ” pour obéir à son instinct politique, au point de se rebeller contre l'autorité de la chose jugée.
Fous, ils le sont devenus comme ces intellectuels et autres cadres de partis politiques qui incitent à la haine et à la violence, fous comme ces jeunes des quartiers Médina, Colobane, Gueule Tapée, Him Grand Yoff, Point E, qui s'en prennent sans distinguo aux biens publics et privés, pillant commerces et boutiques, saccageant banques et stations-service.
Fous, ils le sont devenus à l'instar du président Macky Sall himself habité par la tentation d'un troisième mandat problématique, qui cultive une ambiguïté coupable sur son rapport à la Constitution et demeure calfeutré dans un mutisme bruyant au moment où un seul mot aurait suffi, sinon à prémunir le Sénégal de la tourmente, du moins à minimiser la tempête sociale et politique qui menace la stabilité de toute la nation.
“ Les Sénégalais ne méritent pas ça”, se lamentait l'actuel maire de Dakar, Barthélemy Dias, dans une vidéo publiée au lendemain du déclenchement des scènes de violence consécutives à la condamnation de l'opposant Ousmane Sonko dans une affaire de moeurs.
Oui, monsieur le maire, les Sénégalais ne méritent pas ça. Mais l'élite politique sénégalais et ses comparses de l'intelligentsia, de la société civile et de la sphère religieuse, suspectés à tort ou à raison d'instrumentaliser la justice où la jeunesse désoeuvrée, méritent de répondre de ce qui vient de s'abattre sur les Sénégalais.
En effet, ne l'oublions pas, à l'origine de ce séisme, dont on ne peut prédire ni la durée ni l'ampleur, se trouvent des ambitions personnelles et par nature égoïstes sur fond de procès politique et de velléités de troisième mandat.
Disons-le tout de suite ! Si M. Sonko, à force de faire dans la surenchère politique au point de lancer des armées de fanatiques depuis son fief de Ziguinchor pour marcher sur Dakar, est comptable de cette chienlit, le président Macky Sall, qui se complaît dans un silence méprisant sur la question de la présidentielle de 2024, l'est davantage.
Certes en bonne démocratie, on ne devrait pas demander à un président exerçant son dernier mandat de dire si oui ou non il respectera le verrou constitutionnel.
Mais au regard d'un certain nombre d'indices, on se demande si le Sénégal, jadis vitrine de la démocratie en Afrique de l'Ouest, n'est pas en train de basculer dans le champ des républiques bananières du continent.
Autrement dit, le champion de la coalition Benno Bokk Yakaar ne marche-t-il pas sur la pointe des pieds dans les sillons des vulgaires tripatouilleurs de Constitutions ?
La question mérite d'être posée quand on sait que le chef de l'Etat sénégalais et son camp ne font plus mystère de leurs interprétations aventureuses des effets de la révision constitutionnelle de 2016 ramenant la durée du bail présidentiel de sept à cinq ans.
C'est vrai, le Conseil constitutionnel a estimé que “ le mandat en cours du président de la République est hors de portée de la loi nouvelle ”.
C'est vrai encore, le juriste français Guillaume Drago, qu'il a consulté en catimini, juge sa candidature recevable pour 2024.
Mais pour autant, briguer un troisième mandat est-il politiquement correct de sa part, lui qui dans les mêmes circonstances en 2011 avait appelé ses compatriotes à descendre dans la rue contre Abdoulaye Wade ?
Monsieur le président, on attendait mieux de votre part.
Le Sénégal mérite mieux de votre part.
Ce pays “ qui a connu le multipartisme avant les indépendances ”, comme vous vous en êtes enorgueilli une fois, cette nation, l'une des premières d'Afrique à être dotée d'institutions électives modernes et dont les premières législatives ont eu lieu le 31 octobre 1848, ce Sénégal dont des représentants ont pris part aux états généraux de la France en 1789 ne doit pas souffrir d'une éclipse de la démocratie.

Load-Date: June 6, 2023


End of Document



Polémique sur les hélicoptères taiwanais - Alpha Barry répond à “ ceux qui persistent dans l'erreur ”
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
avril 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 899 words
Byline: Alpha Barry
Body


Dans quelques semaines le Burkina Faso et la République populaire de Chine célébreront le 5e anniversaire de la reprise de leurs relations diplomatiques. Cela dit certains continuent de désigner Taïwan comme un partenaire idéal dans ce contexte de lutte contre le terrorisme. Ils accusent même l'ancien chef de la diplomation Burkinabè, Alpha Barry, qui a conduit les négociations ayant abouti à rebâtir l'axe Ouaga-Pékin, d'avoir refusé des hélicoptères Taiwanais qui nous auraient pu être très utiles contre les terroristes. Passé l'orage de la polémique, l'ex-ministre des Affaires étrangères a, pendant le week-end pascal, répondu “ ceux qui persistent dans l'erreur ” en donnant certains détails sur deux hélicoptères donnés en son temps par Taipei.
“ A propos des prétendus hélicoptères taïwanais arrivés au port de Lomé au moment de la rupture des relations diplomatiques avec Taïwan.
Je pense qu'il faut du sérieux de la part de ceux qui véhiculent ce genre d'intox. D'abord, ils feraient mieux de lire la Constitution de leur pays pour comprendre de qui relèvent les relations extérieures. Comment on peut avoir une vue simpliste du fonctionnement de l'Etat en pensant qu'un ministre des Affaires étrangères peut décider de lui-même et à lui tout seul pour se lever un beau matin, convoquer des journalistes et annoncer la fin des relations diplomatiques avec un autre Etat. Un Etat et un gouvernement ne fonctionnent pas comme cela.
Je ne peux avoir ce pouvoir
Il ne faut pas étaler votre méconnaissance des affaires de l'Etat de cette manière. Ça vous enlève tout le sérieux qu'on peut vous accorder. Mais comme vous persistez dans l'erreur et sur la personne, je me vois obligé de répondre. Sinon dans aucun pays au monde, un ministre des Affaires étrangères ne peut avoir ce pouvoir. Au contraire, dans tous les pays du monde, la diplomatie et la défense sont des domaines de souveraineté qui relèvent du chef de l'Etat. Bref !
Sur la question de fond elle-même, il est faux de dire qu'il y avait des hélicoptères de Taïwan au port de Lomé au moment de la rupture des relations diplomatiques avec ce pays, le 18 mai 2018.
En visite fin mars 2018 au Burkina, le vice-ministre taïwanais des Affaires étrangères annonçait à l'issue de son audience avec le président Roch Kaboré une récente décision de son pays de faire don de 3 hélicoptères au Burkina. Taïwan avait déjà octroyé en 2017 deux hélicoptères de type UH-1H réformés.
Et voici la phrase traduite du ministre taïwanais : notre présidente vient de valider un autre don de 3 hélicoptères de même type.
Je n'ai pas pour habitude de critiquer un don mais je suis obligé de faire ici quelques remarques.
Les hélicoptères de type UH-1H sont une vieille génération d'appareils américains. Et ceux que nous avons reçus n'étaient pas neufs. Ils étaient le fruit d'un assemblage de pièces et de composantes récupérées sur des appareils hors d'usage. En français facile, c'est ce qu'on appelle des appareils réformés ou retapés. C'est pourquoi, le coût estimé des deux appareils n'était que de 8 millions de dollars, c'est-à-dire 4 millions chacun.
Faites vous-même votre idée et vous comprendrez que ce n'est pas pour rien, qu'aucun de ces deux appareils n'a résisté longtemps. A moins de deux ans, aucun de ces hélicos n'était en capacité de voler. Renseignez-vous auprès de la base aérienne.
Comment vaincre avec des hélicos non armés ?
En plus, il s'agit d'hélicoptères non armés. Et le Burkina Faso n'avait pas non plus l'autorisation de les armer. Toutes nos démarches pour avoir cette autorisation de les armer ont été infructueuses.
Dans ce cas, je me demande comment on peut vaincre le terrorisme avec des hélicoptères non armés et qu'on ne peut pas armer.
Or, le ministre taïwanais précise bien qu'il s'agit d'hélicoptères de même type qu'ils allaient donner. Allez-y chercher les archives de ses déclarations à la RTB et vous aurez la preuve.
Donc si on s'en tient à ses déclarations, ce sont 3 hélicoptères réformés (retapés) non armés que nous allions recevoir. Dans ce cas, je ne vois pas comment ces 3 appareils UH-1H pouvaient fondamentalement changer la donne sécuritaire dans notre pays. Ils pouvaient être utiles dans des missions de reconnaissance mais pas dans le combat.
A l'issue de son audience, le vice-ministre chinois a parlé de concrétiser le don dans les plus brefs délais. Il faut savoir que l'opération des deux premiers hélicoptères avait pris deux ans, de 2015 à 2017. Même si les délais sont raccourcis, je ne vois pas comment pour une décision prise en mars (2018), les hélicoptères en question peuvent se retrouver déjà au port de Lomé en mai (2018) soit seulement deux mois plus tard. Alors qu'il faut prendre le temps d'assembler les pièces, de remonter en partie les appareils, de lancer un appel d'offres pour recruter une société de transport et de logistique, de faire les formalités et de les acheminer par bateau de Taipei à Lomé. En deux mois ? Ce n'est évidemment pas possible même avec une volonté d'accélérer le processus.
Donc, dire qu'il y avait des hélicoptères arrivés au port de Lomé à la date du 18 mai, est une pure et grotesque invention. Ce n'est donc pas vrai.
Maintenant quant à penser que la France (pays occidental) peut vous faire pression pour refuser un don de Taïwan et vous pousser dans les bras de la Chine Populaire (communiste) c'est ne rien comprendre du tout à la géopolitique mondiale.

Load-Date: April 13, 2023


End of Document



Olivier Dubois - Libre !
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
mars 20, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 575 words
Byline: Alain Saint Robespierre
Body


Le 8 avril prochain, cela lui aurait fait vingt-quatre mois de captivité. Mais il ne commémorera pas le deuxième anniversaire de son enlèvement entre les mains de ses ravisseurs.
En effet, kidnappé le 8 avril 2021 à Gao, dans le Nord du Mali, le journaliste français, Olivier Dubois, a été libéré hier lundi 20 avril 2023. De même qu'un humanitaire américain, Jeffery Woodke, enlevé depuis octobre 2016.
Une libération certes souhaitée, réclamée, mais qui semble avoir surpris les nombreux confrères, proches et parents dont l'attachement à l'otage n'a jamais faibli durant tout ce temps.
" C'est énorme pour moi d'être libre. Je ne m'y attendais pas du tout ", s'est, en effet, exclamé notre confrère dès sa descente d'avion à l'aéroport international de Niamey.
Mais avec le recul, fallait-il lire dans les récents propos du chef d'Aqmi, Abou Obeida Youssef al-Annabi, quelques signes annonciateurs de cette bonne nouvelle ?
On se souvient en effet, que dans une interview exclusive accordée à Wassim Nasr, spécialiste des mouvements djihadistes à France 24, en début mars, le successeur d'Abdelmalek Droukdel à la tête de ce groupe terroriste salafiste dans le Sahel, avait laissé entrevoir des portes de négociations. " La balle est dans le camp des autorités françaises ", a-t-il confié lors de l'entretien.
Cette sortie de l'émir d'Aqmi aurait-elle donc favorisé la libération d'Olivier Dubois ?
Le mystère reste jusque-là entier, tout comme il le reste au sujet des circonstances exactes de l'enlèvement du correspondant " Libération ", " Jeune Afrique " et " Le Point " au Mali.
C'est que, selon certaines sources, le journaliste a été enlevé à Gao où il s'était rendu pour une interview avec un notable du groupe djihadiste. Version rejetée par Abou Obeida Youssef al-Annabi dans l'exclusivité accordée à France 24.
Mais pour sûr, Paris et Niamey et pourquoi pas Washington, figurent parmi les principaux acteurs de cette libération, comme semble indiquer ce message de gratitude du désormais ex-otage : " Je vais rendre un hommage au Niger pour son savoir-faire en mission délicate et à la France aussi ".
Reste maintenant à savoir la nature ou la valeur de la contrepartie de cet élargissement.
Car ce n'est certainement pas pour les beaux yeux bleus d'Emmanuel Macron ou la belle chevelure lisse de Mohamed Bazoum ou encore moins pour de la Zakat à l'approche du jeûne musulman que les ravisseurs ont remis le prisonnier en liberté.
En effet, quand bien même, selon le discours officiel, la France, comme bien d'autres Etats, ne paye pas de cash contre une quelconque libération, on ne peut s'empêcher de penser à un versement de rançon, tant la prise d'otages a toujours été une des principales sources de financement des groupes terroristes.
A moins que, comme c'est parfois le cas, il y ait eu échange de prisonniers consenti par le gouvernement nigérien qui engrange ainsi des dividendes politiques et diplomatiques.
Dans un cas comme dans l'autre, nous partageons la joie et le soulagement de la famille et des amis d'Olivier Dubois, même s'il ne faut pas perdre de vue que quel que soit ce qui a été mis sur la table, ça servira à entretenir le terrorisme.
Puisqu'un otage peut en cacher un autre, après le confrère français, n'oublions pas qu'un autre journaliste est toujours entre les mains de djihadistes dans le Sahel. Il s'agit du Malien Moussa M'Bana Dicko, enlevé dix jours après Olivier Dubois, et dont la cause ne doit pas rester orpheline.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Enlèvement Olivier Dubois - 22 si longs mois!
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
février 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 480 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Hier, 8 février 2023, Olivier Dubois était de nouveau à l'honneur sur les ondes de Radio France internationale (RFI). C'est le cas tous les 8 du mois depuis le 8 avril 2021, date à laquelle le journaliste indépendant a été enlevé à Gao, dans le nord du Mali, alors qu'il avait probablement rendez-vous avec une figure du djihad local pour une interview.
22 mois après son rapt, c'est silence radio ou presque. C'est tout juste si de temps en temps, des preuves de vie de l'intéressé sont diffusées. Ce sont autant de soulagement et d'espoirs pour sa famille et ses confrères.
Après une première vidéo publiée le 5 mai 2021 dans laquelle le journaliste annonçait lui-même son enlèvement, une seconde séquence est apparue sur Internet le 13 mars 2022. Olivier Dubois y affirme être en bonne santé et demande au gouvernement français de faire tout son possible pour sa libération.
Presque deux ans après, l'information judiciaire ouverte et confiée à des juges d'instruction du pôle antiterroriste du tribunal de Paris n'a toujours pas permis de retrouver les traces de celui qui vivait au Mali depuis 2015 et collaborait avec plusieurs médias dont Jeune Afrique, Libération et Le Point. Et le départ de Barkhane, chassé des terres maliennes, n'est pas pour arranger les choses. Certes, ce n'était pas leur mission première, mais on peut imaginer que les soldats tricolores pouvaient s'investir plus dans la traque des terroristes et espérer, qui sait, un jour dénicher le gros lot que serait Olivier Dubois. Ce qui doit être le cadet des soucis des nouveaux partenaires maliens de Wagner qui ont d'autres chats plus urgents à fouetter.
Quoi qu'il en soit, on espère que d'ici deux mois, c'est-à-dire au deuxième anniversaire de son enlèvement, l'infortuné journaliste sera aux côtés de sa compagne, de ses enfants et de ses nombreux confrères qui, depuis, n'arrêtent pas de lui envoyer via RFI des messages d'espoir. On l'a appris grâce à Olivier Dubois lui-même, ces bouteilles jetées à la mer lui parvenaient miraculeusement. Mais depuis que la diffusion de la radio mondiale a été suspendue au Mali, on craint que ces "bouffées d'air frais" comme il les a qualifiées ne lui parviennent plus encore.
Mais on ne saurait parler d'Olivier Dubois, seul otage français encore détenu dans le monde, sans évoquer le cas de notre confrère malien Moussa M'Bana Dicko porté également disparu dans les sables mouvants maliens et dont on est sans nouvelles depuis le 18 avril 2021. Les deux infortunés font partie des 65 journalistes ou collaborateurs de médias qui sont actuellement retenus en otage dans le monde selon un décompte de Reporters sans frontières (RSF). 49 autres sont portés disparus et 57 ont été tués au cours de l'année 2022. De quoi rappeler combien le métier de journaliste peut être dangereux dans de nombreux endroits de la planète, particulièrement dans les pays en conflit.

Load-Date: February 9, 2023


End of Document



Déjeuner Ouattara-Macron à l'Elysée - Le Capitaine au menu
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 480 words
Byline: D. Evariste Ou\xE9draogo
Body


Alassane Ouattara, le président ivoirien, séjourne depuis le vendredi 20 janvier 2023 en Hexagone. Ce n'est plus un événement, ses visites étant maintenant régulières en France. Cette France où il a des intérêts hautement économiques.
Cette France où il a rencontré Dominique, son âme sœur, devenue depuis sa tendre épouse. Cette France dont il serait l'un des éminentes incarnations comme valet en Afrique de l'Ouest.
Du coup quand Ouattara se rend en France, c'est tout comme s'il allait dans son village à Dimbokro. En effet, on ne compte plus ses visites de travail et autres sur les bords de la Seine depuis son accession à la tête de la Côte d'Ivoire. On peut citer par exemple son voyage en novembre 2018 à Paris pour la cérémonie internationale du Centenaire de l'Armistice de 1918 et du Forum sur la paix, un autre en février 2021, au moment où le Premier ministre Hamed Bakayoko s'y trouvait lui aussi pour des soins médicaux, et dernièrement en mai 2022 où il a largement discuté de la situation au Mali avec le président Macron.
Pas de quoi donc fouetter un chat dans la mesure où les relations entre Paris et Abidjan sont au beau fixe. Cette énième visite du président Ouattara en France intervient cependant dans un contexte sous-régional caractérisé par le terrorisme et l'expansion du sentiment anti-français dans certains pays dont notamment le Mali et le Burkina Faso. Un séjour qui sera marqué aujourd'hui même par un déjeuner entre les deux hommes.
Nul doute qu'entre la poire et le fromage, outre la coopération bilatérale, la situation régionale et en particulier la Transition à Ouagadougou comme l'a révélé dernièrement Jeune Afrique, avec le capitaine Ibrahim Traoré comme plat de résistance, il sera aussi question du terrorisme au Mali, au Niger, au Burkina Faso et même en Côte d'Ivoire.
Même si, fait notable, ce séjour parisien était programmé depuis longtemps, on ne peut occulter le fait qu'il a lieu au lendemain de la dénonciation par le Burkina de l'accord de défense avec la France. Un accord militaire qui permet aux forces françaises d'être présentes sur son territoire. Le gouvernement burkinabè, en effet, a demandé au contingent français Sabre, basé à Kamboinsin, de faire son paquetage et de décamper dans un délai d'un mois, tant les signes du divorce se faisaient sentir depuis un certain temps.
La question qu'on pourrait alors se poser est de savoir quel pourrait être l'impact de ce départ du contingent français du Burkina Faso, à un moment où les djihadistes sont en train d'investir les frontières des pays de la sous-région. Nul doute que les relations entre Etats seront scrutées, dans la mesure où le Burkina partage une frontière avec la Côte d'Ivoire.
Quoi de plus normal que le locataire du palais de Cocody aborde la question avec son homologue Macron, même si on est loin de penser que cela puisse influer sur la décision burkinabè.

Load-Date: January 25, 2023


End of Document



Départ des forces françaises - Les clarifications du porte-parole du gouvernement
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 23, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 752 words
Byline: Abdou Karim Sawadogo
Body


Les autorités de la Transition ont demandé, sans ambages, aux autorités françaises le départ des forces françaises du territoire burkinabè. Pour toute réaction, le président Emmanuel Macron a demandé à son tour des clarifications sur cette requête. Le ministre burkinabè de la Communication, porte-parole du gouvernement, Jean Emmanuel Ouédraogo, s'est exprimé hier 23 sur le sujet au journal du 13h de la RTB en répondant à Dramane Dadian. Celui-ci a posé entre autres questions : que répondez-vous à la demande de clarification de président français ? Le divorce lié à un évènement particulier ? Le départ des forces françaises ne va-t-il pas laisser un vide ? Et si la France refusait de partir ? Le départ de la France ne va-t-il pas impacter notre développement ? Dans les lignes qui suivent, nous vous proposons la retranscription de l'intervention de l'autorité.
" Cette dénonciation est dans l'ordre normal des choses. A plusieurs reprises les autorités françaises ont toujours indiqué la responsabilité des autorités burkinabè dans la présence des forces françaises au Burkina Faso. La secrétaire d'Etat française lors de son passage à Ouagadougou, a rappelé récemment que les forces françaises sont basées à Ouagadougou sur la demande du Burkina et de ses autorités, à qui il revient de demander le cas échéant leur départ et de dénoncer l'accord militaire qui permet à ces forces d'être stationnées à Ouagadougou. En cela je ne vois pas quelque chose d'extraordinaire. Au-delà de ça, elles ont souligné le sacrifice que représente l'engagement de la France dans le Sahel de façon générale, y compris au Burkina Faso. C'est un sacrifice humain mais au-delà économique.
La vision de la Transition aujourd'hui, c'est que ce sont les Burkinabè eux-mêmes qui vont consentir le sacrifice pour la libération de notre territoire, pour la reconquête de l'intégrité du territoire et surtout pour la refondation. C'est ça, la dynamique des autorités burkinabè, convaincues qu'ensemble dans un sursaut patriotique derrière les forces de défense et de sécurité et les volontaires pour la défense de la patrie, elles vont gagner cette guerre. Nous avons foi et nous avons la conviction que l'engagement des Burkinabè va être décisif dans la victoire sur les forces du Mal.
Nous comptons sur nos propres ressources humaines pour gagner la guerre mais aussi la paix. Bien sûr nous attendons de nos amis du soutien, mais c'est un soutien surtout matériel pour nous accompagner dans l'équipement de nos volontaires pour la défense de la patrie et de nos forces de défense et de sécurité. C'est désormais la vision de la Transition. Il faut dire que cette dénonciation est dans l'ordre normal des choses aux termes de l'accord militaire qui permet le déploiement des forces françaises au Burkina Faso ; notamment l'article 16 en l'occurrence prévoit cette dénonciation.
Cela sous forme de préavis à l'autre partie pour accéder à cette requête. Ce divorce n'est pas lié à un évènement en particulier ; c'est seulement lié à la volonté des autorités de la Transition avec le soutien de tous les Burkinabè d'être des acteurs premiers de la reconquête de notre territoire. C'est seulement lié surtout à un sursaut des Burkinabè pour gagner la guerre et aussi la paix. Le seul vide qui puisse être laissé dans la lutte contre le terrorisme, c'est le vide que les Burkinabè eux-mêmes auront laissé. Il n'y a aucun vide parce que les Burkinabè sont debout et feront en sorte que nous puissions gagner cette guerre.
Il n'y a pas de commentaire à faire sur une demande de clarification car au stade actuel nous ne voyons pas comment faire plus clair.
En ce qui concerne notre demande de remplacement de l'ambassadeur de France Luc Hallade, nous avons reçu les assurances que les autorités françaises vont accéder à cette demande dès cette semaine. Il ne s'agit pas de fin des relations diplomatiques entre la France et le Burkina Faso ; cette dénonciation concerne l'accord de coopération militaire. A notre avis, il n'y a pas autre chose qui devrait changer. Cela dit, nous sommes prêts à aviser le cas échéant, quelle que soit la situation ; l'engagement et le sursaut des Burkinabè nous permettront de faire face à toutes les situations et d'assurer la marche du Burkina sur vers le développement et l'épanouissement de l'ensemble de ses citoyens.
Au stade actuel nous ne voyons aucune raison que la partie française ne respecte pas les termes d'un accord. Dans tous les cas, il ne faut pas présumer et faire des procès d'intention ".

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Le contingent militaire français sommé de décamper - Le capitaine Traoré, Sabre au clair
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 697 words
Byline: La R\xE9daction
Body


Le capitaine IB a donc franchi le Rubicon, pour ne pas dire la Seine.
En effet ce week-end, l'on a appris que les autorités burkinabè ont décidé, mercredi dernier, de mettre un terme à l'accord qui régit depuis le 17 décembre 2018 la présence des forces spéciales françaises sur leur territoire.
Les hommes de l'opération Sabre ont donc désormais un mois pour lever le camp situé à Kamboinsin.
C'est en réalité la fin d'un faux suspense. L'éventualité de ce départ était devenue un secret de polichinelle depuis que le chef de l'Etat burkinabè avait éventé l'affaire à demi-mot lors de sa rencontre avec les étudiants le mardi 17 janvier 2023 : " Dans les heures à venir, avait-il en effet annoncé, vous verrez un certain nombre d'informations tendant à revoir nos relations avec certains Etats ".
Dans ce contexte de désamour entre Paris et Ouagadougou, nul besoin de disposer d'une boule de cristal pour savoir sur quel Etat le capitaine IB avait ainsi braqué son canon.
Dernières convulsions politico-militaires et diplomatiques en date donc entre la France et le Burkina Faso dont les relations n'ont de cesse de se dégrader depuis le coup d'Etat du lieutenant-colonel, Paul-Henri Sandaogo Damiba le 24 janvier 2022, et pis encore avec l'accession au pouvoir du jeune officier subalterne de 34 ans en fin septembre de l'année passée.
On se rappelle qu'il y a quelques semaines de cela, la patronne de la diplomatie burkinabè avait demandé officiellement à Paris de remplacer son ambassadeur à Ouaga, Luc Hallade, devenu indésirable.
En fait de base militaire française dans notre pays, il s'agit essentiellement d'une task force dénommée " Sabre ", ce détachement des forces spéciales françaises de quelque quatre cents hommes.
Déployé depuis quatre années en soutien à l'opération Barkhane dans le Sahel, " Sabre " avait pour principal objectif de traquer " les cibles à haute valeur ajoutée ". Ainsi de la neutralisation d'Abdelmalek Droukdel, chef d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), d'Abou Walid al-Sahraoui, émir de l'Etat islamique dans le grand Sahara (EIGS) ou de Yahia Djouadi, haut-commandant d'AQMI.
A ces actions de ciblage s'ajoutent les différentes opérations d'appui à des unités militaires en proie à des attaques terroristes.
Avec cette notification du départ des forces spéciales françaises, les choses ont au moins l'avantage d'être claires.
En effet, tour à tour, l'ambassadeur Luc Hallade, à sa sortie d'audience avec le Premier ministre burkinabè, Me Apollinaire Kyélem de Tambèla, le 29 novembre 2022, puis la secrétaire d'Etat auprès de la ministre française des Affaires étrangères, Chrysoula Zacharopoulou, lors de son passage à Ouaga le 10 janvier dernier, ont fait savoir que l'Hexagone se pliera aux décisions que le gouvernement burkinabè viendrait à prendre au sujet de l'avenir de la coopération militaire entre les deux Etats.
C'était une façon de dire à ceux qui éructaient " France dehors " jusqu'à en perdre le souffle, que si les soldats français sont là, c'est bien avec l'accord des autorités du pays.
On ne sait pas jusqu'où ira cette escalade entre l'ancienne colonie et la métropole, mais s'il y a bien quelqu'un qui doit être en train de boire du petit-lait, c'est bien le Russe Evgueni Prigojine, le chef du groupe Wagner, qui entend faire du Burkina son nouvel eldorado.
Cette décision intervient alors que de plus en plus des informations font état de la présence de mercenaires de Prigojine sur notre sol ou à tout le moins de discussions très avancées sur leur déploiement.
" Venez, le terrain est libre ", tel semble être le message envoyé à l'Ours russe qui n'en demandait pas tant pour établir sa nouvelle tanière dans le Sahel.
Voici donc le capitaine Traoré, Sabre au clair face au Coq gaulois, dont les jours sont désormais comptés dans sa basse-cour burkinabè.
Reste maintenant à savoir quel en sera l'impact dans la lutte contre le terrorisme à un moment où la situation sécuritaire ne cesse de se détériorer, comme on le constate depuis quelques temps.
Mais on imagine que le chef suprême des armées a pesé et soupesé la portée d'un tel choix avant de donner ce violent coup de Sabre dans les flancs, déjà endoloris, d'Emmanuel Macron.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



10 ans de l'opération Serval - Le plaidoyer pro domo du " général" Hollande [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 539 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


On se rappelle encore comme si c'était hier, François Hollande débarquant à Tombouctou le 2 février 2013, dans la liesse. Ivre de joie il déclarait que c'était sans doute le plus beau jour de sa vie politique.
Trois semaines plus tôt, le président socialiste avait dû intervenir à la demande expresse du président intérimaire Diouncounda Traoré pour arrêter une colonne de djihadistes qui, partis du septentrion malien, fonçaient tout droit sur Bamako.
Et n'eût été l'intervention vigoureuse du "général" Hollande qui venait ainsi de déclencher l'opération Serval ce 11 janvier 2013, la face du Mali et peut-être de la sous-région en eût été changée de façon radicale. Le 1er août 2014, Serval laissera officiellement la place à Barkhane, avec des objectifs similaires: combattre les hordes terroristes.
10 ans après, c'est un plaidoyer pro domo que l'ancien locataire de l'Elysée a fait hier sur les antennes de France 24 et de Radio France internationale (RFI): François Hollande a notamment rappelé que "la France était intervenue à la demande des Maliens et par devoir de solidarité au nom de ce que les Africains avaient fait pendant les deux conflits mondiaux pour venir en soutien à la France".
Pour lui, le bilan de l'intervention des soldats tricolores a été positif "Nous leur avons fait subir des pertes très importantes, y compris au niveau de leur direction", a-t-il indiqué, avant de s'indigner du départ de la force Barkhane, remplacée par la milice russe Wagner : " Y a-t-il moins d'attentats et moins d'actions jihadistes depuis que les Français sont partis ? Non, c'est pire. Le jihadisme frappe même désormais au sud du Mali. Or Wagner, c'est un groupe privé qui vit des prédations qu'il opère. Les néo-coloniaux, ce sont les hommes de Wagner. "
10 ans après, force est de reconnaître avec François Hollande que l'hydre tentaculaire s'est propagée non seulement dans l'ensemble du Mali, mais dans d'autres pays comme le Burkina et le Niger. Reste maintenant à situer les responsabilités de cet échec que d'aucuns attribuent rapidement à l'ancienne puissance coloniale qui malgré son "invincible armada" n'est pas parvenue à éradiquer le cancer qui s'est métastasé depuis.
Il ne faut pourtant pas perdre de vue la responsabilité de nos Etats dans ce bourbier sécuritaire dans la mesure où que ce soit au Mali ou au Burkina, l'instabilité politique et institutionnelle est venue se greffer à la crise sécuritaire avec deux coups d'Etat dans chacun des deux pays.
Fait remarquable, le Niger qui semble être un îlot de relative stabilité dans un océan sahélien particulièrement tourmenté.
On ne peut également s'empêcher de donner raison à l'ancien président français quand il parle de Wagner comme des "néocoloniaux". Ces barbouzes de l'Ours russe se font payer à coups de millions de dollars et de concessions minières au Mali en attendant qui sait de s'illustrer au Burkina sans pour autant que l'impact réel de leur intervention soit vraiment positif depuis un an qu'ils sont au Mali.
L'un dans l'autre, les responsabilités de cette chienlit sécuritaire sont sans nul doute partagées et il ne faut certainement pas attendre de François Hollande qu'il batte sa coulpe ou qu'il dézingue l'Hexagone, l'Etat étant une continuité.

Load-Date: January 19, 2023


End of Document



Mise à l'écart de Noël - Le Graët Un tirailleur sénégalais à la tête du football français
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 634 words
Byline: Kader Traor
Body


En attendant le carton rouge, c'est d'un carton jaune orangé que vient d'écoper le président de la FFF, coupable d'un méchant tacle contre l'icône du football tricolore qui a énormément contribué à donner à l'Hexagone sa première coupe du monde en 1998.
Le comité exécutif de la Fédération française de football (FFF), réuni ce mercredi, a décidé de la mise en retrait de Noël Le Graët, lors d'une rencontre extraordinaire. A défaut de rendre sa démission, du moins pour le moment, le patron du football français a été écarté des affaires suite à son dérapage verbal. Ses propos à polémique teintés d'une attaque contre Zinedine Zidane au cours d'une émission sportive ont eu l'effet d'une bombe et été la goutte d'eau qui a fait déborder le vase.
Sinon l'épée de Damoclès pendait déjà au-dessus de sa tête, d'autant plus que la ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castéra, réclamait un audit de la fédération, lequel allait révéler sans aucun doute une mauvaise gestion. Outre cela, il y avait aussi les accusations d'une agente de joueurs, en l'occurrence Sonia Souid, victime de harcèlements sexuels. La pression était donc très forte, et la probabilité extrêmement grande que Noël tombe en janvier, comme l'a titré le journal Le Canard enchaîné.
Il a commis l'erreur de s'attaquer à Zidane, qui est considéré comme le Dieu du football français. Il est un peu en France ce que Pelé est au Brésil et dans le monde entier. Comme Killian Mbappé l'avait écrit, on ne touche pas aux légendes, sous peine de sanction. C'est comme si Noël Le Graët avait profané quelqu'un de sacré. Et il l'aura appris à ses dépens. On peut aimer ou ne pas aimer Zidane, mais dans ce dossier sur la succession de Didier Deschamps à la tête de l'équipe de France, ce sont des lobbies qui ont fait sa comm. sinon lui-même n'a jamais déclaré ouvertement son intérêt.
Pour cette raison, quel besoin Noël Le Graët avait-il, au détour d'une interview, de massacrer littéralement l'ancien entraîneur du Real de Madrid ? Il a beau se confondre en excuses, le mal est déjà fait. Cela est d'autant plus regrettable que Le Graët est un octogénaire, et on s'attendait à un peu plus de sagesse de la part d'un homme de plus de 80 ans. Le problème est qu'au-delà de sa personne, c'est tout le football français qui s'en trouve éclaboussé. Il était sur la sellette et sa position devenait de plus en plus intenable.
Pour le moment, il ne s'agit que d'une mise à l'écart, mais il est hautement probable qu'on le pousse à la sortie. C'est pourquoi le minimum de dignité qu'il lui reste commande qu'il rende courageusement le tablier.
L'intérim sera assuré par son vice-président délégué, Philippe Diallo. C'est un Français issu du métissage hexagonal. L'ex-directeur général de l'UCPF (syndicat historique des clubs) est né d'un père sénégalais et d'une mère française. C'est l'un des plus grands connaisseurs du foot français, à ce qu'on dit. Est-ce qu'il a les réseaux et les moyens pour transformer son essai ? C'est la grande question.
Si cela pouvait être l'occasion de nettoyer les écuries de Le Graët, ce serait tout bénef pour la 3F et le foot français qui en a grandement besoin. On peut donc affirmer, sans risque de se tromper, que c'est la première fois qu'une personne de couleur accède à la présidence de la fédération française, fût-ce à titre intérimaire. Quoi de plus normal, quand on sait que l'équipe nationale est bien colorée et que toutes les équipes nationales de toutes les catégories, à plus forte raison des clubs, conservent leur pluralité. C'est à l'image de cette France Black-Blanc-Beurre qu'on a célébrée après la coupe du monde 98 et qu'on a vite fait d'oublier une fois l'euphorie retombée.
En tout cas Philippe Diallo aura pour mission première d'éviter l'implosion et de stabiliser une instance plus que jamais fragilisée.

Load-Date: January 12, 2023


End of Document



France-Burkina - Mission de rabibochage à Ouaga
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 10, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 446 words
Byline: D. Evariste Ou\xE9draogo
Body


Une mission française conduite par la secrétaire d'Etat en charge du Développement de la Francophonie et des partenaires internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, a séjourné le mardi 10 janvier 2023 à Ouagadougou. Au menu de son agenda, notamment une entrevue avec le président Ibrahim Traoré, une visite initialement prévue aux Personnes déplacées internes (PDI), qui n'a cependant pas eu lieu pour non autorisation des autorités burkinabè. Un séjour de 24 heures sanctionné par un point de presse dans l'après-midi.
Cette visite intervient au moment où les relations entre la France et le Burkina Faso sont particulièrement délicates, marquées particulièrement par la suspension de RFI, accusée de souffler sur les braises du terrorisme et qui est toujours en cours, la demande formulée à Paris de rappeler son ambassadeur auprès du Burkina, Luc Hallade. Autre point de friction entre les Burkinabè et les Français, la force Sabre, basée à Kamboinsin et qui abrite les forces spéciales françaises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme... Tout cela sur fond de rapprochement avec Moscou.
Récemment encore, le journal panafricain, Jeune Afrique, dans une de ses livraisons, faisait mention de tractations entre les deux parties, notamment sur un manque d'accord sur les prix. Le groupe Wagner proposerait 10 000 dollars, soit à peu près l'équivalent de 6 millions de francs CFA par mois et par mercenaire, ce qui visiblement coince, et une délégation burkinabè serait même actuellement à Moscou pour raboter les choses. Vrai ou faux ? On ne saurait pour le moment le dire. Mais on imagine aisément que cela ne devrait pas plaire à Emmanuel Macron.
Si la tentation de Moscou devait s'avérer, nul doute qu'on n'aurait pas besoin de dire aux Français de partir. C'est la jurisprudence malienne qui s'appliquerait, avec le départ de Barkhane des sables mouvants maliens, suite au débarquement des supplétifs russes.
Le moins que l'on puisse dire est que l'envoyée spéciale de Macron marchait sur des œufs, tant le moindre de ses propos pouvait être interprété dans un sens ou dans l'autre, elle qui a dit à propos de Wagner que " chaque choix à ses conséquences ". On comprend donc qu'elle ait fait preuve d'une certaine prudence sur le sujet lié notamment à la présence française, à la demande du Burkina de rappeler Hallade et à Wagner.
Cela suffira-t-il, toutefois, pour dégeler l'axe Ouaga-Paris ? On peut raisonnablement en douter, tant les autorités burkinabè semblent décidées à tourner le dos à l'ancien colonisateur, sans que l'on sache véritablement si le capitaine Traoré ira jusqu'à couper le cordon ombilical qui nous lie jusqu'à présent à nos ancêtres les Gaulois.

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Diplomatie burkinabè - Après Barbara Manzi, Luc Hallade
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
janvier 4, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 500 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Après la coordonnatrice du système des Nations unies, Barbara Manzi, déclarée persona non grata le 23 décembre 2022, c'est au tour de l'ambassadeur de France Luc Hallade d'être désormais indésirable au Pays des hommes intègres.
Le ministère des Affaires étrangères burkinabè a adressé une correspondance au Quai d'Orsay lui demandant de rappeler son représentant qui était en poste à Ouaga depuis juillet 2019.
Si le plénipotentiaire français a échappé au sort de Barbara Manzi, qui a dû faire ses valises en quelques heures, l'effet revient au même : Luc Hallade n'est plus un interlocuteur fiable aux yeux des autorités burkinabè. L'Elysée devra donc lui trouver un remplaçant pour ramener la sérénité sur l'axe Paris-Ouagadougou.
C'est peut-être là l'aboutissement logique des relations tendues qu'entretiennent le Burkina et son ancienne puissance coloniale depuis quelques mois.
Si on ne connaît pas, pour le moment le péché inexpiable dont il se serait rendu coupable, au moins on sait que Luc Hallade, qui manifestement ne fait pas dans la langue de bois, s'est illustré ces derniers temps par des propos polémiques.
Au cours de l'audition du Groupe d'amitié France-Afrique de l'Ouest du Sénat français, le 5 juillet 2022, il avait notamment qualifié la situation qui prévaut au Burkina de "guerre civile", où "une partie de la population se rebelle contre l'Etat et cherche à le renverser". Une sortie qui avait provoqué l'ire de Ouagadougou, qui avait dénoncé des propos "discourtois et inamicaux". Face au tollé, l'incriminé avait dû faire amende honorable.
Lors de la célébration du 14-Juillet, il en avait remis une couche : cette fois, c'est la "fachosphère" burkinabè qui a fait les frais de son franc-parler. Luc Hallade a en effet qualifié certains internautes qui servent, selon lui, les intérêts du rival russe d' "idiots utiles".
Mais ces derniers temps, il s'était rabiboché avec les nouvelles autorités issues du coup d'Etat du 30 septembre dernier. Contrairement à son prédécesseur qui avait pratiquement snobé le diplomate français, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla l'avait reçu en audience le 29 novembre 2022. Le chef du gouvernement avait, à cette occasion, demandé le soutien de Paris pour armer et payer les salaires des Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) dont le nombre venait d'être accru.
Concernant l'épineuse question de la présence des forces spéciales de l'opération Sabre, basées à Kamboinsin, Luc Hallade avait dit s'en remettre à la décision du gouvernement burkinabè. Maintenant qu'il est poussé à la sortie, on se demande si après lui, ce ne sont pas les soldats français qui vont suivre. C'est exactement ce qui s'est passé au Mali où, après l'expulsion fin janvier 2022 de l'ambassadeur de France, Joël Meyer, la force Barkhane avait remballé son paquetage quelques mois plus tard.
Pour le cas Hallade, Paris, à ce qu'on dit, aurait apprécié à sa juste valeur la procédure choisie par Ouagadougou en ce qu'elle ne bouscule pas les usages diplomatiques.

Load-Date: January 5, 2023


End of Document



Expulsion coordinatrice des Nations unies - Le Burkina et l'indésirable Manzi [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 26, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 808 words
Byline: Alain Saint Robespierre
Body


Signora Barbara Manzi se souviendra pendant longtemps de ce Noël 2022.
En guise de " cadeau " de la Nativité, la coordinatrice résidente du système des Nations unies au Burkina Faso a, en effet, été déclarée persona non grata le vendredi 23 décembre et sommée de quitter le territoire national le même jour.
Il faut croire qu'elle a dû commettre un péché inexpiable pour que pareille sentence tombe sur sa tête, telle une trique.
Sitôt le communiqué officiel rendu public, la ministre des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Burkinabè de l'extérieur, Olivia Rouamba, a donné les raisons de cette fatwa au cours du JT de 13h sur les antennes de la Télévision nationale.
Il ressort de cette intervention que nombreux sont les griefs retenus par le gouvernement contre l'Italienne.
Il lui est notamment reproché de " jeter le discrédit " sur le pays en appelant à l'évacuation des familles du personnel des Nations unies au Burkina.
" ... Mais contre toute attente, la coordonnatrice résidente du système des Nations unies prend une note qui fait cas de l'évacuation des familles des diplomates du système des Nations unies de Ouagadougou pour raisons sécuritaires. Nous trouvons cela inconcevable. La décision a été unilatéralement prise, nous n'avons pas les éléments de preuves et les indicateurs y relatifs ", a longuement déploré la patronne de la diplomatie burkinabè.
Et ce n'est pas tout ni la plus grave des récriminations : " Au cours d'une audience avec le ministre délégué, elle a affirmé avoir des liens avec des chefs terroristes au Burkina Faso. Les preuves sont légion, elle part à Djibo et revient comme elle veut alors que même nos FDS ne peuvent pas effectuer ce genre de déplacements. En plus de cela, elle interdit aux représentants des 33 agences du système des Nations unies de s'afficher avec nous alors que ce sont des agences spécialisées qui devraient avoir des contacts directs avec les différents départements ministériels. Ce qui n'est pas le cas et c'est sur son interdiction ", a renchéri Olivia Rouamba.
Comme on peut le constater, c'est à peine, si on lit entre les lignes, nos autorités ne suspectent pas dame Manzi d'intelligence avec les terroristes.
Comme il fallait s'y attendre, dans une note de son porte-parole publiée le lendemain de l'expulsion, le secrétaire général de l'ONU, António Guterres, a regretté la décision du gouvernement et apporté son soutien à sa représentante dans notre pays : " Le Secrétaire général a pleinement confiance dans le système des Nations unies au Burkina Faso, ainsi que dans l'engagement et le professionnalisme de Madame Manzi ".
Sauf erreur ou omission de notre part, c'est bien la première fois qu'un diplomate, qui plus est du système des Nations unies, est chassé comme un malpropre sous nos cieux.
Pour certains, c'est moins le fait de la déclarer persona non grata, après tout chaque Etat est libre de le faire, que la manière, peu diplomatique, qui pose problème ici.
Et il faut dire que cette locution latine n'évoque pas de bons souvenirs à la célèbre Maison de verre de New York.
En effet, en avril 1987, l'ancien secrétaire général des Nations unies de 1972 à 1981, Kurt Waldheim, fut déclaré persona non grata aux États-Unis et ne fut plus le bienvenu dans de nombreux pays en raison des révélations sur son passé nazi.
En tous les cas, on ne peut que regretter que l'on en soit arrivé à une telle décision qui, à n'en pas douter, pourrait contribuer à braquer nos partenaires bilatéraux et multilatéraux, même si dans le cas présent c'est une personne, et non l'institution onusienne, qui est visée.
On ne saurait oublier que cet incident inédit dans les annales de la diplomatie du Burkina Faso intervient dans un contexte où bon nombre de nos partenaires, occidentaux en l'occurrence, ne sont plus en odeur de sainteté avec une frange de la population et même des plus hautes autorités.
On se rappelle, en effet, les saccages, dans la foulée de la prise du pouvoir du capitaine Ibrahim Traoré, du consulat de France et des instituts français à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso. Sans compter les menaces qui pèsent sur la représentation de l'Union européenne dans la capitale.
Tout cela, sur fond de rapprochement à petits pas avec la Russie de Poutine et de Prigojine, fondateur du groupe Wagner.
Mais de là à penser qu'il y a une relation de cause à effet, c'est sans doute un pas qu'il faut se garder de franchir.
Toutefois, on a le sentiment que le capitaine Ibrahim Traoré marche doucettement mais résolument sur les pas du colonel Assimi Goïta du Mali.
Reste à espérer que l'ostracisation de la coordinatrice du système des Nations unies n'impactera pas l'intervention des organismes spécialisés de l'ONU dans notre pays, notamment dans les secteurs sociaux, à un moment où la crise humanitaire qui découle du terrorisme devient de plus en plus intenable.

Load-Date: December 27, 2022


End of Document



Défaite de la France en finale - L'ambassadeur Hallade abattu mais fair-play
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 393 words
Byline: Kader Traor\xE9
Body


L'ambassade de France a organisé une projection grand écran de la finale de la coupe du monde 2022 le dimanche 18 décembre à la résidence de l'ambassadeur. A l'issue de la défaite de la France et au-delà de la douleur d'être passé à côté d'un 3e sacre, le diplomate français Luc Hallade est resté fair-play.
C'est connu que la France ne succèdera pas à elle-même lors de cette coupe du monde 2022. La faute à une formation argentine soudée et intraitable. Une finale comme nous l'écrivions, a donné des émotions à tous ; que l'on soit pour ou contre la France ; pro ou anti-Messi. A la résidence de l'ambassadeur de France, l'ambiance a traversé toutes les étapes de tension. La tristesse lors des 45 premières minutes, l'espoir et la détermination à l'issue du temps règlementaire et enfin la douleur à l'issue des tirs au but.
Les Français résidant au Burkina ont vraiment vibré. Dans une salle pleine, ils ont crié par moments leur joie et partagé leur peine à la fin. "C'est une vraie déception. Mais on a espoir qu'on reviendra dans 4 ans pour décrocher notre 3e étoile ", a dit Guillaume Reisacher, 2e conseiller politique et presse à l'ambassade. "On est ravi pour l'Argentine qui a mérité de remporter la coupe. Je pense que la France a manqué de rythme au départ et peut-être aussi du fait de se contenter de l'image qu'on a des meilleurs joueurs du monde chez nous. Je ne sais pas, il faudra peut-être le demander aux joueurs... ", nous a rétorqué Nathalie Pasquier.
Le chef de la délégation de l'Union européenne, Wolfram Vetter, était l'invité de Son Excellence Luc Hallade. "Je suis déçu, je l'avoue. Mais de toute façon, c'était passionnant. Je remercie l'ambassadeur de France de m'avoir invité afin que je puisse fêter avec eux. Quant à l'hôte du jour, il a été touché par la défaite. Au point de mettre quelques temps avant de pouvoir répondre à la presse. " J'aurais aimé accrocher une 3e étoile là. Mais ce n'est pas le cas. J'espère que ce sera une prochaine fois. C'est douloureux pour nous, mais il faut reconnaître que l'Argentine a fait un bon match.
A la mi-temps, j'étais très optimiste parce qu'elle était clairement à l'avantage des Argentins. Mais on a réussi à remonter. Bravo aux Bleus pour leur capacité de résilience, de combativité. Les Argentins ont gagné et on se donne rendez-vous à la prochaine ", a conclu le diplomate français.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Qatar 2022 - Le Coq gaulois victime du " French bashing " [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 454 words
Byline: Alain Saint Robespierre
Body


" Fou ", " légendaire ", " historique ", " anthologique ". Rarement la presse internationale aura rivalisé d'autant de qualificatifs dithyrambiques sur une finale de la Coupe du monde de football.
Et rien n'est de trop pour qualifier l'époustouflant spectacle dont l'Argentine de Messi et la France de Mbappé ont gratifié les mordus du ballon rond le dimanche 18 décembre 2022 au stade emblématique de Lusail.
Les lampions de la 22e édition de la plus grande fête du football se sont finalement éteints sous un brillantissime Lionel Messi qui arrache ainsi le graal de sa prodigieuse carrière. Ce n'est que justice. C'est mérité. Tout comme ç'aurait été aussi le cas si ç'avait été Kylian Mbappé qui avait brandi le trophée, à la grande joie de la France, son pays natal, mais aussi de l'Afrique, la terre de ses ancêtres.
Ce lien géographique et affectif, le numéro 10 du Onze de France le partage avec bien d'autres de ses coéquipiers, comme Randal Kolo Muani, Dayot Upamecano, Ousmane Dembélé, Jules Koundé, Aurélien Tchouaméni, pour ne citer que ceux-là.
Tout comme ceux de l'expédition victorieuse de 2018, les Tricolores de 2022 furent une équipe fortement colorée, pour ne pas dire africaine. Il faut dire qu'au terme de cette mémorable finale, les Bleus étaient... des Noirs.
Cette touche noire des Bleus a fait la fierté de beaucoup de passionnés du Foot du continent durant plusieurs décennies, depuis que des joueurs comme Marius Trésor, Jean Tigana, Marcel Dessailly ou Patrick Vieira défendaient vaillamment les couleurs de l'Hexagone.
Cette année, nombreux ont été ceux qui sont restés attachés au Onze français par le seul lien de la pigmentation.
Toutefois, il faut reconnaître que le Coq sportif gaulois a peu ou prou perdu de sa superbe dans le cœur de bien des Africains.
C'est que Qatar 2022 intervient dans un contexte où le sentiment antifrançais va grandissant dans le continent noir, particulièrement dans la zone sahélo-saharienne. En cause, le terrorisme qui, depuis une dizaine d'années, continue de ronger cette partie du monde, malgré la présence de troupes françaises.
Quand l'armée hexagonale n'est pas accusée d'être faiblement engagée dans la lutte contre l'insécurité, elle est, dans le pire des cas, soupçonnée de collusion avec les groupes armés non étatiques qui sévissent au Mali, au Burkina et au Niger, notamment.
Il fallait donc, dans cette ambiance de French bashing, avoir le courage, voire la témérité, pour laisser entrevoir sa sympathie pour les garçons de Didier Deschamps.
Dans certains " maquis " et autres gargotes, l'on a même assisté à des passes d'armes à la bonne franquette entre supporters de la France et ceux qui rêvaient de voir le Coq français pendu au croc du boucher argentin.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Mondial 2022 - Les Marocains de Ouaga touchés mais pas coulé
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 381 words
Byline: Kader Traor\xE9
Body


La communauté marocaine vivant à Ouaga, comme à son habitude, s'est retrouvée dans un hôtel pour suivre la demi-finale de la coupe du monde entre les Lions de l'Atlas et les Bleus. Contrairement au match des quarts de finale face au Portugal, ce mercredi 14 décembre, la tristesse se lisait sur les visages, à l'issue de cette défaite.
"Je suis triste car on pouvait gagner, mais on n'a pas réussi à le faire... ", tels sont les mots du petit Youssef, venu avec son papa à l'hôtel Laïco pour suivre la demi-finale entre le Maroc et la France. Triste parce que qu'il avait l'espoir que les Lions de l'Atlas feraient encore rêver le continent africain. Mais malheureusement, le talent ou du moins la barre était haute pour être franchie par le dernier représentant africain.
Tristes, mais fiers, à l'image de l'ambassadeur du Maroc, Son Excellence Youssef Slaoui qui a organisé cette soirée de projection grand-écran de cette rencontre historique de coupe du monde. Pourtant tous étaient assez confiants, même si l'on sentait de la crispation chez beaucoup parce que conscients que la France est un sacré client. Et les premières minutes de la partie vont les exaspérer davantage avec le but pris très tôt. Mais ils avaient espoir que les Lions de l'Atlas renverseraient la vapeur. Malheureusement avant la fin de la partie, les Bleus ont planté un second but.
"On s'est bien battu et on est fier de nos joueurs. La prochaine fois sera la bonne. On va se battre à fond pour la 3e place ", nous a confié l'ambassadeur Youssef Sloui. C'est le même sentiment que son compatriote Tarek Azourri. "On n'est pas découragé car c'est la compétition. Et en plus, on n'a pas encore fini car il y a le match de classement ", a-t-il dit.
Mais à côté des Marocains, il y avait des Français qui sont venus suivre la rencontre ; en toute sportivité. "J'ai des collègues marocains et le foot n'est qu'un jeu ; et qui doit unifier les peuples. Le plus important est qu'on se fasse plaisir même si le score enchante plus l'un que l'autre ", a affirmé Franck Bétanger, un ressortissant de l'Hexagone.
Le Maroc est donc tombé en demi-finale, mais les Marocains vivant au Burkina savent que leur douleur, c'est aussi la douleur des Burkinabè, en témoigne le soutien de la troupe d'animation de l'UNSE durant le match.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



France # Maroc (2-0) - Une brillante défaite [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 14, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 458 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Dans ce combat entre l'intrépide Coq gaulois et le surprenant Lion de l'Atlas, bien malin qui pouvait dire hier en début de soirée qui prendrait le dessus, tant la seconde demi-finale du mondial 2022 semblait indécise.
Face à face, la France qui a montré de belles choses depuis le début du tournoi et déterminée à conserver le trophée conquis en 2018 en Russie et le Maroc, première équipe africaine à se hisser au carré d'as et qui a jusque-là montré une solidité à toute épreuve, se payant même le luxe de sortir de la compétition certains prétendants au sacre et de gros outsiders, à l'image de la Belgique, de l'Espagne et du Portugal.
Finalement, le duel aura tourné en faveur des protégés de Didier Deschamps qui se sont imposés par 2 buts à 0. Le premier inscrit à la 5e minute grâce à une envolée de Théo Hernandez et le second, suite à un coaching gagnant de "DD" qui a fait entrer Randal Kolo Muani à la 77e minute, soit deux minutes avant qu'il ne pousse la balle au fond des filets marocains.
Les Tricolores parviendront-ils à réussir l'exploit de remporter coup sur coup, la coupe Jules Rimet ? Réponse dimanche prochain.
Les Lions de l'Atlas donc chutent à l'avant-dernière marche, pas qu'elle fut particulièrement haute pour eux mais juste parce qu'ils ont trouvé en face une formation tout aussi solide et plus réaliste.
A dire vrai, le capitaine Romain Saïss et ses coéquipiers sont tombés les armes à la main et ils n'ont aucune raison de rougir de cette brillante défaite si on ose dire. Que ce soit après l'ouverture matinale du score par les Français ou après leur seconde réalisation, les Marocains se sont en effet donnés à fond comme ils l'ont toujours fait jusqu'à présent.
Le score ne reflète pas vraiment la physionomie du match tant les tricolores ont souffert et le point de rupture n'était jamais loin. S'ils étaient parvenus à réduire le score, nul doute que le visage du match aurait été autrement. Hélas! Hélas ! Hélas !
Mais on aurait tort de les blâmer, tant ils nous ont fait vibrer et rêver depuis trois semaines, hissant le drapeau de l'Union africaine au sommet du football mondial. Ce qu'ils ont fait a été tout juste exceptionnel et chapeau bas au coach Walid Regragui qui a su insuffler un supplément de courage, de combativité et de détermination à son équipe qui a fait la fierté de toute l'Afrique.
Certes, ils n'auront pas cette finale tant rêvée mais ils ont encore l'occasion de prendre une médaille, celle de bronze, puisque le match pour la troisième place les opposera samedi après-midi à la Croatie, sortie mardi par l'Argentine de Lionel Messi. La compétition n'est donc pas totalement finie et tant qu'à faire, autant repartir au pays avec ce lot de consolation en prenant date pour les futures échéances.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



Demi-finale France # Maroc - Le Maroc ou l'espoir d'un continent
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 13, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 378 words
Byline: Kader Traor\xE9
Body


Après sa qualification en quarts de finale, le Maroc affronte la France ce mercredi 14 décembre soir à 19h pour une place en finale. Cela passe par une victoire dans cette partie qui s'annonce très équilibrée.
L'hymne national de la France, la Marseillaise, dès son entame, appelle son peuple à l'union sacrée : " Allons, enfants de la patrie, Le jour de gloire est arrivé ". Celui du Maroc, l'An-nachid al-watani, dit quelque part : "Ton champion s'est levé, Et a répondu à ton appel. Mes frères, allons Vers ce qu'il y a de plus haut ". En football, il n'y a rien de plus haut que la coupe du monde et c'est bien connu. Et les Lions de l'Atlas, qui sont déjà entrés dans l'histoire, veulent atteindre les sommets. A cette étape de la compétition, rien n'est impossible. Les sujets du Roi Mohamed 6 veulent écrire les plus belles pages de l'histoire de leur pays, de toute l'Afrique, en arrachant une qualification plus qu'historique pour la finale.
Les Français, eux, ont déjà connu leurs jours de gloire : en 1998 avec la bande à Zidane et en 2018 avec Pogba, Kanté, Matuidi... Mais ces Bleus de 2022, même diminués, n'ont rien perdu de leur voracité et ils le prouvent au fur et à mesure des matches. Et pour cette rencontre de demi-finale, le sélectionneur national Didier Deschamps veut d'abord avoir des solutions à très bien défendre face à un adversaire comme le Maroc. Et pour prendre le dessus, il mise sur la possession du ballon et le fait de pouvoir créer le danger devant les buts adverses.
Il le sait, la défense marocaine est une citadelle imprenable. Elle s'est révélée jusque-là imperméable malgré l'usure physique, la charge mentale, les variations de lucidité, les pépins physiques, voire les changements de système, comme ce fut le cas face à l'Espagne. Les atouts offensifs, les hommes de Walid Regragui en ont. Ils s'appellent Hakim Ziyech, Soufian Boufal et encore Youssef En-Nesyri qui sont capables de jouer dans la verticalité afin d'apporter, balle au pied ou dans le jeu plus long, une projection rapide vers l'avant. Les Lions de l'Atlas, l'espoir de tout un continent, sont en mesure de se construire des occasions de but avec un minimum de temps de préparation. Et c'est ce qu'il faudra pour dompter ces Bleus qui veulent succéder à eux-mêmes.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Voyage du Premier ministre en Russie - Jusqu'où ira Joachimson ? [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 13, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 525 words
Byline: Issa K. Barry
Body


Je suis tombé des nues quand j'ai lu quelque part que le Premier ministre est allé en Russie. Je n'y croyais pas. J'ai enlevé mes binocles que j'ai bien essuyé, mais la vérité est là, toute crue, en noir-blanc : le Premier ministre Apollinaire Kyélem de Tambèla a pris l'avion pour Moscou, le chapeau bien enfoncé pour ne pas être reconnu.
Celui-là même qui, avant sa nomination, avait, dans L'Observateur paalga, dit le bien qu'il pensait du pays de Poutine. C'était suite à cette question qui lui a été posée : " Parmi les nombreux soutiens au régime figurent les partisans d'une coopération avec la Russie et pour le départ des Français : êtes-vous de cette catégorie ? Et voici sa réponse sans équivoque : " Je ne suis pas de ceux-là. Je suis pour la diversification mais par pour le départ de X ou Y... La Russie est plus prédatrice que la France. Demandez des nouvelles à la Somalie, à l'Ethiopie et à l'Angola, ils vous le diront... L'emprise de la Russie sur ses partenaires est beaucoup plus importante ; ceux qui réclament la Russie à cor et à cri ignorent cela et veulent qu'on chasse la France. Beaucoup sont de bonne foi car ignorants et victimes de la campagne d'intoxication en cours. Mais certains vivent de lobbies russes et ça aussi c'est bien connu. Moi qui vous parle, j'ai fait Moscou comme bien des compatriotes. Hier comme aujourd'hui, le sort des Noirs y est moins reluisant qu'en France ou dans n'importe quel pays de l'Occident ".
Heureusement que Poutine ne lit pas les journaux burkinabè... à moins que ce ne soit pas de la même Russie, celle de Tsar, dont on parle. Il est vrai que notre chef du gouvernement n'est pas à une contradiction près. Lui qui, avant d'être appelé à la Primature, avait déclaré la main sur le cœur qu'il n'était pas intéressé par le poste de Premier ministre, même si on le lui proposait ; lui qui, par ailleurs, avait voué aux gémonies Bassolma Bazié, le traitant d'inconsistant comparativement à son prédécesseur à la CGT-B, Tolé Sagnon. Et qui voit-on à sa droite, qui plus est, auréolé même du statut de ministre d'Etat ? Bassolma Bazié, bien sûr ! La dernière surprise en date, après une remontrance sévère, c'est quand il a demandé à la France, en lieu et place de l'autofinancement, de financer les Volontaires pour la défense de la patrie (VDP).
Ce changement régulier de tunique ne vous rappelle-t-il pas le bon petit mot de l'ancien président français Edgar Faure, selon lequel, " ce n'est pas la girouette qui tourne, c'est le vent " ? Venant de celui qui a eu la prouesse d'avoir été successivement radical-socialiste, républicain de gauche, radical, gaulliste, radical, giscardien, chiraquien, giscardien puis de nouveau chiraquien tout en siégeant au groupe Gauche démocratique du Sénat, c'est tout dire sur le côté caméléon de la politique. Et puis, à la décharge de notre Premier ministre, il est vrai que la politique étrangère d'un pays n'est pas décidée par lui mais par le président... Mais il ne faut pas trop en faire quand même... Jusqu'où ira donc Joachimson(1) ?
(1) En plus de Tambèla, son village d'origine, surnom qu'il avait accolé à son nom en hommage à son père Joachim

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Demi-finale France # Maroc - Tajine de poulet pour les Lions de l'Atlas [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 741 words
Byline: Ouss\xE9ni Ilboudo
Body


Historique, exceptionnelle, fabuleuse... les adjectifs, aussi dithyrambiques les uns que les autres, ne manquent pas depuis le 10 décembre 2022 pour qualifier la performance du Maroc. Samedi, Les Lions de l'Atlas se sont en effet qualifiés pour les demi-finales du Mondial 2022 en battant la Seleçao das Quinas de Christiano Ronaldo par le score d'un but à zéro.
Une réalisation, ironie du sort, ronaldesque, de En-Nesyri qui s'est littéralement envolé à la 42e minute de jeu pour rabattre le ballon d'un coup de tête rageur. Une avance qu'ils ont su conserver - il fallait le faire - jusqu'au coup de sifflet final grâce au courage, à la détermination et à la solidarité dont les joueurs ont su faire montre. Autant dire les mêmes ingrédients utilisés pour venir à bout des adversaires successifs qui se sont mis en travers de leur marche glorieuse.
Comme lors de leurs précédentes rencontres, les assauts répétés de leurs vis-à-vis ne sont pas parvenus à prendre cette inexpugnable citadelle chérifienne qui a écœuré jusque-là tant et tant de sélections. Ils s'attendaient encore à souffrir, ils ont effectivement une fois de plus terminé le match sur les rotules mais les Lions, fidèles à leur habitude, ont toujours plié l'échine sans pour autant succomber. Ils ont ainsi, tour à tour, écorné les Diables rouges belges, noyé les Canucks dans le Saint Laurent, ils ont fait voir rouge à La Roja espagnole avant de s'offrir le Portugal. Un tel parcours ne peut pas être juste dû à la chance ou au hasard, autrement dit à " la rencontre de deux séries causales indépendantes ", pour reprendre la formule d'Antoine Augustin Cournot.
Le sélectionneur Walid Régragui a donc raison, qu'on ne vienne pas lui parler d'exploit, de miracle, c'est juste du travail, de la rigueur et de la combativité, des valeurs qu'il a su inculquer à son équipe et qui donnent les résultats qu'on voit depuis trois semaines au Qatar.
C'est la preuve par le football qu'avec un peu de moyens et beaucoup d'organisation et de volonté, l'Afrique peut y arriver, que ce soit dans le sport ou dans bien d'autres domaines au lieu de s'abriter invariablement derrière le manque de ressources financières pour s'encrouter dans la médiocrité et l'à-peu-près. En éliminant le coach Fernando Santos et ses protégés, le Maroc devient le premier pays africain à entrer dans le carré d'as d'une coupe du monde. En 1990, en 2002 et en 2010, le Cameroun, le Sénégal et le Ghana n'y étaient pas parvenus. Vous avez bien dit historique ?
La malédiction des quarts est pour ainsi dire exorcisée, à jamais on l'espère. Mais maintenant que le plafond de verre qui obstruait notre horizon a été brisé, on se met à rêver du graal avec la fébrilité du chercheur d'or qui sent la pépite. Et à dire vrai, il est à portée de main, ou plutôt de crampons, pour ces fauves de l'Atlas qui ont du tajine au poulet au menu de ce mercredi et qui pourraient ne faire qu'une bouchée du Coq français, qu'ils croisent en seconde demi-finale. Certes, les tricolores, champions du monde en titre, sont de sérieux prétendants à leur propre succession ; certes en cinq rencontres entre les deux nations depuis 1988, la France s'est imposée trois fois pour un nul et une victoire marocaine (aux tirs aux buts) mais ce sera la première fois qu'ils se retrouvent dans le cadre d'une compétition officielle, de surcroît pour un ticket de finale en coupe du monde. Rien à voir donc avec un match de gala et les garçons de Didier Deschamps n'ont qu'à bien se tenir. Le rêve marocain et africain peut en effet devenir réalité si la rage de vaincre est toujours là (la fatigue et les blessures mises à part, il n'y a aucune raison qu'il en soit autrement) et si les astres continuent de s'aligner comme ils l'ont été jusque-là pour le capitaine Romain Saïss et ses coéquipiers qui savent défendre à onze quand il le faut, offrant pratiquement leur corps pour la patrie et pour le continent dont ils font la fierté.
Et si c'était tout simplement l'année du Lion ! Et si c'était l'année de l'Afrique, ce berceau de l'humanité dont les enfants font les beaux jours des plus grands clubs européens et mondiaux mais dont les équipes nationales arrivent rarement à se faire une place au soleil sur la planète foot ! Il ne reste guère plus à nos porte-étendards que deux marches pour se hisser au sommet de l'Olympe du sport-roi et sauf glissade, ils ont tous les atouts pour les gravir. A eux de continuer de croire en leur capacité.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Suspension RFI au pays - Avait-on besoin d'en arriver là ?
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
décembre 4, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 776 words
Body


Les " accros " de Radio France internationale (RFI) sont en train de subir une cure de " désintoxication " forcée, sevrés qu'ils sont depuis le samedi 3 décembre 2022, des relais FM du 116 avenue du Président-Kennedy.
Le gouvernement burkinabè a, en effet, décidé de la " suspension immédiate jusqu'à nouvel ordre " de la diffusion des programmes de ce média français pour voix discordante à l'appel à la mobilisation populaire " pour la restauration de l'intégrité " du territoire national.
Décision prise après un reportage faisant état de mesure de répression du groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), une des katibas terroristes en action dans le pays, suite au recrutement de 50 000 Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) (lire page 2).
L'élément radiophonique incriminé est en réalité la goutte d'eau qui a fait déborder le vase, si l'on en croit le porte-parole du gouvernement, puisque la suspension intervient après une précédente mise en garde faite début novembre. Ce premier tir de sommation procède d'une publication de la Radio mondiale qui avait fait cas de considérations ethniques potentiellement explosives dans l'enrôlement des VDP.
C'est donc pour l'ensemble de son œuvre que " Les voix du monde " ont été soumises à une cure temporaire de silence.
Une déconnexion qui intervient dans un contexte de désamour de plus en plus prononcé entre Ouagadougou et Paris, une partie de l'opinion manifestant régulièrement contre la présence de l'armée française au Pays des hommes intègres.
On se rappelle la prise d'assaut du consulat de France dans la capitale et le saccage des instituts français de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso le 1er octobre, puis le rassemblement, trois semaines plus tard, au camp Bila Zagré contre la présence d'un détachement militaire français.
Il n'est pas jusqu'au Premier ministre, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, qui n'ait, devant l'Assemblée législative de transition (ALT), parlé de " partenaires déloyaux ", suivez son regard, apposant ainsi un sceau officiel au " French bashing " qui a, depuis, cours sur les rives du Kadiogo.
La suspension de RFI, considérée à tort ou à raison comme le versant médiatique de l'impérialisme français, n'est que le dernier épisode en date des convulsions diplomatico-militaires entre le Burkina Faso et l'ancienne puissance coloniale.
Le capitaine IB, serait-il donc en train de marcher sur les pas du colonel Assimi Goïta qui a lui aussi fait couper au Mali le signal FM de la radio qui, à son lancement le 6 mai 1931, s'appelait " Le poste colonial " avant d'ostraciser son correspondant ?
La similitude, en attendant Wagner, (qui sait ?) est assez frappante.
Mais avait-on besoin d'en arriver là ? C'est que sur le plan déontologique, c'est-à-dire professionnel, tout esprit de corporatisme mis à part, il n'est pas évident que notre confrère ait commis un manquement à la règle qui gouverne le métier de journaliste.
Ici, tout au plus peut-il être question d'éthique ou d'opportunité de la diffusion de l'information, toutes choses étant laissées à l'appréciation de la Rédaction.
Or, de ce point de vue, et au-delà de cette station audiovisuelle publique française, il y a bien longtemps que les médias locaux ne savent plus ce qu'il faut dire ou ne pas dire sans être accusés de saper le moral des troupes combattantes ou de faire l'apologie du terrorisme.
Vue sous un autre angle, cette sanction sonne comme un coup de semonce adressé à toute une confrérie qui ne sait plus à quelle encre tremper la plume, à qui tendre le micro, sur quoi braquer sa caméra.
A tout le moins donc, cette censure contre RFI est à la fois symptomatique d'une certaine frilosité gouvernementale, disproportionnée, inopportune et contreproductive. Elle l'est d'autant plus qu'à l'ère du numérique, ce ne sont pas les moyens de contourner cette oukase qui manquent. Bien au contraire.
Et nombreux sont les Burkinabè qui ont appris la nouvelle sur RFI à partir de leurs smartphones au lendemain de la " suspension immédiate ".
Reste maintenant la question du droit.
Revenait-il, en effet, à l'Exécutif, fut-ce pour des impératifs hautement stratégiques de sécurité nationale, de descendre dans l'arène en s'arrogeant une prérogative qui relève en principe du Conseil supérieur de la communication (CSC) ?
Mais encore fallait-il que le gendarme des médias fût à mesure d'assumer sa mission.
Faut-il le rappeler, en effet, cette instance de régulation est sur cale depuis de longs mois du fait des velléités de coup de force de l'ancien président Paul-Henri Sandaogo Damiba qui voulait imposer son homme, pour ne pas dire sa femme, à la tête du CSC avec tout le blocage que l'on sait.

Load-Date: December 5, 2022


End of Document



Danemark # Tunisie (0-0) - Les Aigles de Carthage volent en rase-mottes
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
novembre 22, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 502 words
Body


Après 36 matches sans défaite, toutes compétitions confondues, l'Argentine de Lionel Messi a été battue par l'Arabie saoudite d'Hervé Renard, le mardi 22 novembre, au 3e jour de la coupe du monde Qatar 2022. Comme quoi, chaque mondial réserve son lot de surprises. Cette 22e édition n'échappe pas à la règle.
On voit souvent des super favoris battus par de petits poucets, voire parfois éliminés dès le premier tour. On n'en est pas encore là, mais c'est un véritable coup de semonce que vient de subir l'Argentine de Lionel Messie, l'Argentine de Di Maria, l'Argentine de Leandro Paredes... , invariablement classée parmi les super favoris de la compétition. C'était encore le cas des Albicelestes, qui sont tombés face à une intrépide formation de l'Arabie saoudite dont personne ne vendait cher la peau.
Le technicien français de l'Arabie saoudite, Hervé Renard, a trouvé les mots justes pour gonfler le moral et la détermination de son groupe, pour ne pas s'apeurer devant les stars argentines, dont la Pulga, Messi. Fin stratège, il a su piéger toutes les offensives adverses.
Les autres gros bras sont prévenus : personne n'est venu au Qatar en tourisme, même si le décor bucolique de ce petit émirat gazier incite à la douceur de vivre, chacun va se battre avec les armes dont il dispose, comme ce fut le cas de la Tunisie, qui s'est vaillamment défendue face au Danemark. C'est vrai que les Aigles de Carthage n'ont pas survolé la partie comme on l'espérait, mais ils seront parvenus à tenir la dragée haute à une équipe danoise qu'on sait toujours difficile à jouer. En effet, les "Dynamites danoises" n'ont pas toujours eu des stars planétaires, mais elles possèdent un solide collectif et une combativité à toute épreuve, et bien des grandes nations de football qui s'y sont frottées en ont souvent eu pour leur compte. Hier mardi au stade de la Cité de l'éducation de Doha, Tunisiens et Danois se sont quittés dos à dos (0-0).
C'est toujours un point de pris ; c'est toujours bon pour le moral et, quoi qu'on dise, le 2e représentant africain à ce mondial fait mieux que le Sénégal qui était tombé la veille, 0-2, face aux Pays-Bas. Dans ce groupe D comme dans d'autres, chaque point vaudra son pesant d'or. Dans un groupe qui comprend également la France et l'Australie, il y a en réalité un favori, la France, détentrice du titre, et 3 outsiders. Il va falloir donc jouer des coudes pour sortir de cette bataille.
Place maintenant à l'entrée en lice de la 3e équipe africaine, le Maroc, qui croise le fer avec la Croatie de Luca Modric, qui pratique toujours un football séduisant et qui était, ne l'oublions pas, la vice-championne en 2018, derrière la France, en Russie. 4 années sont passées depuis ; malgré tout, les Lions de l'Atlas devront sortir le grand jeu s'ils veulent se mettre dans le sens de la qualification.
Le programme du jour
10:00 GMT : Maroc - Croatie (Groupe F)
13:00 GMT : Allemagne - Japon (Groupe E)
16:00 GMT : Espagne - Costa Rica (Groupe E)
19:00 GMT : Belgique - Canada (Groupe F)

Load-Date: November 23, 2022


End of Document



Suspension au pays de l'aide humanitaire française - Quand le colonel Goïta se tire une balle dans le pied
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
novembre 22, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 458 words
Byline: Issa K. Barry
Body


Suite à la décision de Paris de la suspension de l'aide publique au développement à destination du Mali, aux motifs, " fallacieux ", selon Bamako, de la coopération militaire Mali-Russie et des risques de détournement de cette aide.
Réponse du berger à la bergère, le gouvernement de la Transition a décidé d'interdire, avec effet immédiat toutes les activités menées par les ONG opérant au Mali sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France, y compris dans le domaine humanitaire .
Dans cette affaire, chacun est dans son bon droit, je trouve. Côté français, il est évident que le divorce étant en train d'être consommé, difficile serait pour le Mali d'espérer continuer de jouir des faveurs d'antan. Côté malien également, il est loisible d'utiliser le principe de réciprocité, l'indépendance ayant un prix.
Mais c'est comme si Assimi Goïta se tirait une balle dans le pied. En effet, ce n'est ni lui ni son Premier ministre qui va trinquer dans cette affaire, mais les populations pour qui ces ONG, qui s'investissent dans l'alimentaire, la santé, l'éducation ou les ressources en eau, constituent la seule bouée de sauvetage devant un Etat inexistant. C'est à ne rien comprendre. C'est dire qu'Assimi Goïta n'est pas à un paradoxe près. A moins que ... A moins que Bamako ne suspecte ces structures comme des chevaux de Troie de la France dans " le soutien actif aux groupes terroristes ", à l'image de Radio France internationale, traitée de radio " Mille collines " et dont les activités ont été suspendues dans le pays.
A la décharge du palais de Koulouba, il faut reconnaître que les Français n'ont pas aussi su garder la tête froide dans cette guéguerre avec la patrie de Soudjata. Sinon comment comprendre cette sortie peu diplomatique d'Emmanuel Macon, quand le Premier ministre malien Choguel Maïga, à la tribune des Nations unies, avait qualifié l'attitude de la France à l'endroit du Mali d'" une espèce d'abandon en plein vol " ? Le président français a tancé : " Je rappelle que le Premier ministre malien est l'enfant de deux coups d'Etat, si je puis dire.
Puisqu'il y a eu un coup d'Etat en août 2020 et un coup d'Etat dans le coup d'Etat. Donc, la légitimité du gouvernement actuel est démocratiquement nulle. Alors qu'hier nous avons présidé à l'hommage national au sergent Blasco et qu'aujourd'hui il est enterré parmi les siens, ce qu'a dit le Premier ministre malien est inadmissible. C'est une honte. Et ça déshonore ce qui n'est même pas un gouvernement ".
Cette bagarre-là, Macron devait plutôt la revendre à son Premier ministre pour que, entre épouses outrées, l'on puisse se crêper les chignons. Mais entre le Mali et la France, c'est comme ces vilaines bagarres de chenapans dans une cour de recréation.

Load-Date: November 23, 2022


End of Document



Mondial 2022 - Tartufferie sportive [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
novembre 18, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 858 words
Byline: Ousseni Ilboudo
Body


Rarement compétition internationale sportive, particulièrement la coupe du monde de football, aura été précédée de grosses polémiques comme celles qui ont cours actuellement. Polémique sur la maltraitance des ouvriers immigrés, véritable " chair à béton " qui ont vécu dans des conditions exécrables proches de l'esclavage et péri par dizaines, voire par centaines selon certaines sources, pour faire sortir de terre les différentes infrastructures devant abriter le tournoi.
Polémique sur l'empreinte carbone avec ces stades climatisés (avec des sorties d'air jusqu'aux sièges des spectateurs) au moment même où se tient la COP27 à Charm-el-Cheikh en Egypte. Polémique également sur la consommation de boissons alcoolisées en dehors des fans-zones où les bacchanales seront permises à certaines heures, même si , en réalité, on pourra toujours boire un p'tit coup dans des endroits tolérés. Polémique enfin sur le non-respect des droits de l'homme, particulièrement ceux des personnes LGBT dans cet émirat régi par la charia, la loi islamique qui criminalise toute relation sexuelle " contre-nature " au grand dam des gays, lesbiennes, bisexuels et transgenres, dont les défenseurs comptent bien se faire entendre à défaut de se faire voir par des coups d'éclat. Quitte d'ailleurs à semer la zizanie dans les vestiaires, certaines équipes nationales comme les Tricolores français ayant laissé la latitude à leurs joueurs de porter ou non le brassard arc-en-ciel de la galaxie LGBT.
Mais pour importantes qu'elles soient, ces préoccupations ont peu de chance d'occulter la fête quadri-annuelle du football mondial qui se tient du 20 novembre au 18 décembre 2022 au Qatar. Le Qatar, 11500 kilomètres carrés pour 3 millions d'habitants , assis sur un matelas de pétrole et, surtout, de gaz dont l'importance stratégique est encore plus accrue avec la guerre russo-ukrainienne. C'est à ce riche émirat de la péninsule arabique que la Fédération internationale de football association (FIFA) a confié l'organisation de la 22e coupe du monde depuis 2010 .Alors, il comptait parmi ses principaux soutiens des personnalités comme Zinedine Zidane, sans oublier les principaux responsables de la FIFA, dont le Qatar a pratiquement acheté le soutien. Il a les moyens de sa politique et ne s'en prive pas dans ce qui est devenu une véritable diplomatie sportive entre les mains de l'émir Tamim ben Hamad Al Thani.
D'où vient donc qu'à quelques semaines et jours du coup d'envoi, il y ait cette clameur de désapprobation qui monte des lobbys homosexuels et " droits-de-l'hommistes " qui semblent découvrir subitement que l'hôte du tournoi n'est pas fréquentable ? Pourquoi faut-il d'ailleurs que ce qui est normes chez les Occidentaux soit érigé au rang de " valeurs universelles " , imposées insidieusement à toute la planète et auxquelles les autres doivent donc se plier toujours, dussent-ils s'asseoir chez eux sur leurs propres us et coutumes ? C'est quoi, ces dictatures sociétales ?
En vérité, il y a comme une forme de tartufferie sportive qui consiste à aimer les fruits (les pétroriyals qataris) tout en détestant l'arbre qui les produit .Grosse hypocrisie en effet s'il en est pour des gens qui lèchent chaque matin les mains en or du monarque qui, par le biais de son Fonds souverain, le Qatar investment authority (QIA), a presque colonisé les Champs-Elysées et (r)achète presque tout en France. Pour ne parler que du sport, la vitrine la plus exposée de l'émirat dans l'Hexagone n'est-elle pas le PSG football qu'il s'est offert en 2011 avant de prendre itou la section handball du club parisien ? N'est-ce pas également ce pays qui est le sponsor du Prix hippique de l'Arc de Triomphe, l'un des plus prestigieux de France ? On pourrait multiplier à l'infini les exemples dans des domaines aussi divers que les médias, l'hôtellerie ou l'industrie.
D'où vient donc que les vertueux outragés, qui savent pourtant que l'argent n'a pas d'odeur , si ce n'est celle du gaz en l'espèce , se piquent de vouloir boycotter et de polluer un championnat qui est devenu , au-delà de l'enjeu sportif, une affaire de sous . Et de gros sous ! Pour la FIFA, pour les fédérations nationales, pour les diffuseurs et annonceurs, etc. On estime ainsi à quelque six milliards de dollars, le bénéfice que tirera la faîtière mondiale du sport-roi, sans compter les autres intérêts non quantifiables pour le pays organisateur. Six milliards, un tel " pognon de dingue ", pour reprendre l'expression de Macron, ça vaut bien quand même quelques sacrifices et des couleuvres à avaler. Et si, comme le prétend aujourd'hui l'ancien patron du football mondial, le repenti Sepp Blatter, le choix du Qatar était une erreur, eh bien, il faut l'assumer.
Maintenant donc qu'on a polémiqué jusqu'au bord du stade, place au jeu, au beau jeu . Et que le meilleur gagne, de préférence un pays africain , même s'il ne faut se faire aucune illusion car le ballon rond a beau tourner pour toutes les équipes, on ne voit pas trop qui du Sénégal, du Cameroun, du Ghana, du Maroc ou de la Tunisie a l'étoffe d'un champion du monde pour mériter d'étreindre Dame Coupe au soir du 18 décembre prochain.

Load-Date: November 18, 2022


End of Document



Lutte contre le terrorisme au Sahel - Les funérailles de Barkhane célébrées à Toulon
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
novembre 9, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 583 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Requiem donc Barkhane. Emmanuel Macron a en effet annoncé officiellement hier, mercredi 9 novembre 2022, la fin de la plus célèbre des OPEX (Opérations extérieures) françaises.
C'est depuis la rade de Toulon, précisément sur le porte-hélicoptères Dixmude, que Jupiter a procédé à l'enterrement de première classe de Barkhane. On pourrait même opposer à celui qui avait dit au sujet de l'OTAN qu'elle était en état de mort cérébrale que Barkhane était en réalité mort depuis un certain temps, depuis notamment que les 5 000 éléments de cette force ont été obligés de quitter le Mali.
Pour mémoire, Barkhane, du nom de ces dunes qui se meuvent sous l'effet du vent dans le désert, avait succédé à l'opération Serval, officiellement déployée le 11 janvier 2013 au Mali. Officiellement seulement car les soldats tricolores étaient déjà présents sur place lorsque François Hollande, à la demande de Bamako, avait fait pleuvoir le feu sur les colonnes de terroristes qui, à partir du Nord Mali où ils s'étaient déjà sanctuarisés, marchaient littéralement sur la capitale malienne.
Et n'eut été effectivement l'intervention hexagonale, le visage du Mali en eût peut-être été changé.
On comprend alors pourquoi le 2 février 2013, le locataire de l'Elysée, tel un général de la Rome antique, avait été accueilli triomphalement par des Maliens reconnaissants.
Depuis, les relations franco-maliennes se sont détériorées au point de devenir exécrables avec l'arrivée au pouvoir du colonel Assimi Goïta qui s'est ostensiblement détourné des ailes protectrices du Coq gaulois pour se jeter à corps perdu entre les grosses pattes de l'Ours russe, particulièrement de la société de mercenaires Wagner. Une idylle qui a précipité le départ du partenaire français dont le bilan est d'ailleurs jugé on ne peut plus mitigé. Nombreux sont en effet ceux qui reprochent à Paris de n'avoir pas pu en 10 ans de présence continue et avec son impressionnante armada venir à bout de la pieuvre terroriste dont les tentacules ont d'ailleurs fini par enserrer d'autres pays de la sous-région à l'image du Niger et surtout du Burkina.
Pire, une certaine opinion accuse même Paris de jouer un double jeu et de soutenir en sous-main les terroristes pour d'obscures raisons. Autant de ressentiments qui, de Bamako à Ouaga en passant par Niamey, alimentent le sentiment anti-français.
C'est tout cela qui a amené l'Elysée à rectifier le tir, car si Barkhane est désormais officiellement enterré, ses éléments ne disparaissent pas pour autant du paysage sahélien puisque 3000 soldats tricolores sont encore déployés au Niger, au Tchad et au Burkina avec le Niger comme le cœur du nouveau dispositif de réarticulation qui intègre l'extension du péril dans les pays côtiers.
Barkhane part tout en restant bien là, et la nouvelle stratégie française devrait être connue d'ici un semestre.
On sait cependant d'ores et déjà selon même les aveux du "général" Macron que le nouveau plan de bataille prévoit des interventions plus limitées dans le temps dont les délais sont connus dès le départ et un déploiement à la carte selon les besoins que chaque pays aura exprimés.
Cela suffira-t-il à reluire l'image de plus en plus ternie de la France dans nos pays ? Rien n'est moins sûr.
Une chose par contre est certaine, que ce soit Barkhane, Wagner et que savons-nous encore, nos pays, englués dans le bourbier depuis des lustres, ne s'en sortiront que par eux-mêmes et certainement pas en sous-traitant leur sécurité avec une puissance quelle qu'elle soit.

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Saccage de l'ambassade, du consulat et des instituts français - Une connerie "populaire" que les princes et nous tous avons commencé à payer cash [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
October 06, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1157 words
Byline: Moïse Diallo
Body


" L'ambassade, le consulat général et tous les services français restent fermés jusqu'à nouvel ordre, l'ensemble des équipes restant néanmoins pleinement mobilisées. " C'est l'extrait d'un communiqué de l'ambassade de France au Burkina Faso rendu public le mercredi 5 octobre 2022 dans la soirée.
Cela fait suite aux actes de vandalisme et de saccage dont ont été victimes les enceintes diplomatiques françaises le samedi 1er octobre 2022, à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso lors des manifestations de soutien aux nouvelles autorités du pays. Ainsi pour les diplomates français en poste à Ouagadougou " L'ambassade, le consulat général et les instituts français à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso, ont été vandalisés et saccagés " par des manifestants favorables au capitaine Ibrahim Traoré et à ses hommes.
Ils accusaient la France de " protéger " le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba ; laquelle position s'était renforcée lorsque le nouveau chef de l'Etat a affirmé que son prédécesseur s'était réfugié à la base militaire française à Ouagadougou dans le but de mener un contrecoup.
Il faut ajouter que les déclarations de certains partis politiques, de certaines organisations de la société civile (ou supposées telles) et de regroupements composites d'OSC et de partis politiques sans oublier les propos " néo-anti-impérialistes " médiatisés (médias traditionnels et médias/réseaux sociaux) des leaders de nombre de ces structures ont contribué à mettre de l'huile sur le feu.
A partir de ce moment, les appels au calme des nouveaux dirigeants du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) étaient devenus inaudibles de la part de manifestants déchaînés. L'onde de choc a même atteint les milieux syndicaux, à travers l'Unité d'action syndicale (UAS), regroupant six centrales syndicales et 17 syndicats autonomes.
La France avait donc du souci à se faire. En effet, pour ce collectif, " Le coup d'État du 30 septembre 2022, avec l'annonce d'une implication de la France pour soutenir le président déchu, a bénéficié d'un soutien populaire ". Il a, en outre, apporté son pesant de dénonciation de la France en réclamant le départ des troupes françaises du Burkina Faso et en appréciant positivement " l'expression claire du sentiment anti-impérialiste de notre peuple, en particulier sa jeunesse ".
Au-delà du fait d'avoir ravivé la flamme révolutionnaire blafarde chez certains des plus âgés qui ont été des acteurs de la Révolution démocratique et populaire (RDP) ou du mouvement estudiantin ou permis aux plus jeunes de mener des actions qu'ils considèrent comme des actes patriotiques, le saccage, le vandalisme et l'incendie des composantes de la mission diplomatique française n'étaient ni légaux au plan du droit international, ni opportuns au regard du contexte, ni moralement recommandés.
L'Etat porte la responsabilité de la violation de l'immunité des enceintes diplomatiques françaises
D'abord, du point de vue du droit international, c'est contraire aux dispositions des Conventions de Vienne dont le Burkina Faso est partie Les dispositions de ces conventions confèrent des immunités aux représentations diplomatiques. Elles constituent une protection offerte aux membres du corps diplomatique, à leurs familles et aux missions diplomatiques par les États d'accueil.La violation de l'immunité diplomatique est un acte illégal susceptible d'engager la responsabilité de l'État d'accueil.La convention de Vienne sur la relation diplomatique de 1961 à son article 22 dispose que : " Les locaux de la mission sont inviolables " à moins que ce soit avec le consentement du chef de la mission.
Le paragraphe 2 de cet article ajoute que l'État accréditaire a l'obligation spéciale de prendre les mesures appropriées afin d'empêcher que les locaux de la mission ne soient envahis ou endommagés. Ce paragraphe met à la charge de l'État accréditaire l'obligation d'assurer la sécurité de la mission vis-à-vis de ses propres ressortissants. Le MPSR, par la bouche de son président le capitaine I. Traoré, s'étant engagé à respecter les Conventions et traités régionaux et internationaux dont le Burkina Faso est signataire, il urge de tout mettre en œuvre pour que le triste sort subi par la mission diplomatique trouve réparation. Impératives sont aussi les actions à mener pour poursuivre en justice les coupables de ces actes inqualifiables. Sans nul doute, la crédibilité des nouvelles autorités vis-à-vis de nos partenaires en général et de la France en particulier sera fonction, au moins en partie, de la façon dont ce dossier va être traité.
Un déshonneur pour un pays baptisé " Pays des hommes intègres "
" Ce qui s'est passé est bien triste et préoccupant. Au final c'est bien le Burkina, son image internationale et les Burkinabè qui en seront les plus grandes victimes... " C'est ce qu'a lâché un diplomate français dépité qui n'avait jamais cru que des Burkinabè s'en prendraient à la mission diplomatique française, encore moins avec autant de violence. Et un ami français de dire : " Ce n'est pas contre nous, c'est contre vous-mêmes. C'est le coupable qui se fait du mal en pensant nuire à la victime ". Dans cette foule (ou parmi les gens qui tiraient les ficelles dans l'ombre) prétendument sankariste et anti-impérialiste, il y en a qui, effectivement, sont les premiers à demander le visa Schengen et/ou à vouloir envoyer leurs enfants étudier en France ou dans un autre pays européen.
Et les choses ne s'arrêteront probablement pas là puisque malgré la fermeture temporaire des locaux, leur réouverture exigera que des mesures soient prises par les nouvelles autorités afin que pareilles situations ne se reproduisent pas. Par ailleurs et en attendant la réouverture desdits locaux, les services comme celui du traitement des demandes de visa Schengen connaîtront des perturbations ; or, demander par exemple le visa Schengen auprès de l'ambassade du royaume de Belgique pour se rendre en France requiert davantage d'explications pour ne pas dire plus. Il ne faut pas non plus exclure des conditions non-écrites qui seront désobligeantes à l'endroit des Burkinabè, toutes catégories sociales confondues.
En fait, ces actes de violence, gratuits à la limite, constituent une contre-illustration de ce que fut la RDP. Elle n'a jamais incité ses militants à saccager quoi que ce soit encore moins des missions diplomatiques ; or, ses premiers responsables, à commencer par le président du Conseil national de la révolution (CNR) le capitaine Thomas Sankara, exploitaient toutes les occasions qui se présentaient à eux pour dénoncer les relations iniques qu'il y avait (et qu'il y a hélas encore) entre la France et notre pays.
Pour " populaire " qu'elle puisse avoir été, la furie contre les enceintes nous coûtera cher à tous alors que les débauches d'énergies dont nous avons été témoins et le coût de la réparation des préjudices subis auraient dû servir à financer la lutte contre l'insécurité.

Load-Date: October 7, 2022


End of Document



Nouveau partenariat franco-algérien - Alhamdoullilah ! [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
August 28, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 769 words
Byline: La Rédaction
Body


Le président algérien Abdelmajid Tebboune a raccompagné son homologue français jusqu'à l'échelle de " coupé ", comme un vieil ami qu'il avait duré de voir et qu'il ne se résolvait pas à quitter.
La visite de 72 heures d'Emmanuel Macron en Algérie s'est terminée le samedi 27 août 2022 sur cette image, censée refléter à elle seule le niveau du climat des relations entre les deux pays qui alternent invariablement le tiède et le froid, parfois le glacial, depuis des lustres.
La " visite officielle et d'amitié " du locataire de l'Elysée était, il est vrai, placée sous le signe du rabibochage entre deux partenaires constamment fâchés en raison des brûlures de leur histoire commune, une plaie pas toujours cicatrisée 60 ans après l'indépendance algérienne et que des actes ou des propos viennent raviver de temps à autre.
Comme cette malheureuse phrase de Jupiter-même si, au fond, il n'a pas si tort que ça -, qui, en octobre 2021, avait parlé de " rente mémorielle " de la nomenklatura militaro-politique algérienne qui s'est toujours servie de la guerre d'indépendance pour justifier à peu près tout et n'importe quoi. Depuis, la bouderie algéroise est passée, même si demeurent entre les deux Etats, quelques sujets de friction telles la réduction drastique du nombre de visas aux Algériens désirant se rendre dans l'Hexagone ou les reconduites à la frontière. Et que Paris s'est engagé à revoir.
" Nouveau partenariat privilégié " donc entre Paris et Alger qui renouvellent " leur engagement à inscrire leurs relations dans une dynamique de progression irréversible ". Et, pour " rehausser leurs concertations politiques ", les deux partenaires qui semblent se regarder désormais avec les yeux de Chimène ont convenu de mettre sur pied " un Haut conseil de coopération pour approfondir, dans un esprit de confiance et de respect mutuels, des réponses adaptées aux questions bilatérales, régionales et internationales ". On est tenté de s'écrier Alhamdoulillah ou, si vous préférez, Alléluia ! Comme pour mettre tout de suite la machine en marche, pour la première fois depuis l'accession à la souveraineté internationale du pays de Ben Bella, de hauts responsables des deux parties, y compris militaires, se sont retrouvés en présence des deux chefs d'Etat pour échanger sur des préoccupations communes liées notamment à la sécurité au Sahel et en Lybie.
" Excellente, réussie ", s'enthousiasme l'hôte du Palais d'Al Mouradia pour qui ce rapprochement qu'on veut historique n'aurait pas été possible " sans la personnalité de Macron ". Brosse à reluire, compliments réciproques, dépôt de gerbes de fleurs et minute de silence au Monument des Martyrs de la guerre d'indépendance, rien n'aura donc été de trop pour sceller ce nouveau Pacte franco-algérien même si le Coq gaulois s'est refusé de faire une quelconque repentance ou à demander un quelconque pardon comme le réclame à cor et à cri une bonne partie de l'opinion algérienne. Il faudra bien pourtant trancher le nœud gordien de la question mémorielle qui pourrit les relations entre les deux Etats, une mission délicate qui sera confiée à une commission mixte d'historiens à qui toutes les archives devront être ouvertes pour " affronter avec courage le passé " ; un passé douloureux fait de 132 ans de colonisation ponctuée par un conflit atroce et le départ vers la France d'environ un million de pieds noirs.
Il faut dire que soixante ans après les Accords d'Evian, le moment était on ne peut plus propice pour le réchauffement de l'axe Paris-Alger. En effet, quand bien même la problématique de l'approvisionnement en gaz n'était officiellement pas à l'ordre du jour ; quand bien même le gaz ne représenterait qu'un cinquième du mixte énergétique français dont 8% importés d'Algérie, la présence, parmi la centaine de membres de la délégation hexagonale de Catherine MacGregor, la patronne d'ENGIE, n'était certainement pas anodine. Difficile d'imaginer que cette question n'a pas été abordée autour d'un plat de couscous rose. Comment pourrait-il ne pas l'être alors que l'Algérie est le premier producteur de gaz en Afrique et parmi les dix premiers au monde ; qu'en raison de la guerre en Ukraine, de nombreux pays, notamment européens, cherchent des alternatives pour se dépêtrer de la trop grande dépendance russe ; et que, dans cette cour assidue, la France semble avoir du retard à l'allumage comparé à des pays comme l'Italie ou l'Allemagne ?
Comme quoi le gaz et le pétrole algériens vus de la Tour Eiffel, c'est à l'image comme dirait André Prévot de l'argent: " il faut toujours le regarder de haut mais il ne faut jamais le perdre de vue ".

Load-Date: August 29, 2022


End of Document



Réaction du PM sur les propos de l'ambassadeur de France - Et pan sur le bec du gallinacé! [opinion]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
August 24, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 885 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Militant syndicaliste (AESO, ANEB) dans une autre vie universitaire, puis chef d'entreprise (Ndlr : Il était DG du cabinet IPSO Conseils), il avait été nommé le 3 mars 2022 Premier ministre du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, qui avait le 24 janvier précédent renversé le président Roch Marc Christian Kaboré, un peu à la surprise générale tant, le nouveau PM semblait avoir définitivement tourné le dos à l'action militante.
Quelque six mois après, il a accordé son premier grand entretien à Jean-Emmanuel Ouédraogo de la RTB et à Paul Miki Rouamba d'Oméga TV, le mardi 23 août dernier. Un exercice de redevabilité dont il s'est acquitté pendant 1h 15 mn.
Même si l'aspect charnel a pâti du débit lent, voire monocorde par moments, le ton était posé, comme pour mieux s'assurer que son propos pénètre véritablement son auditoire.
Comme il fallait s'y attendre, le péril sécuritaire, qui tourmente les Burkinabè depuis sept longues années, aura été le fil rouge de ce rendez-vous cathodique d'Albert Ouédraogo avec ses compatriotes.
Il s'est invité dans les chaumières alors que pour de nombreux Burkinabè l'insécurité, qui a servi de rampe de lancement au lieutenant-colonel Damiba pour se hisser au faîte du pouvoir, n'a pas vraiment reculé. Les attaques contre les FDS, les VDP et les civils continuent, le dynamitage des ponts aussi ainsi que la destruction de certaines infrastructures socioéconomiques. Sans oublier le flot ininterrompu de personnes déplacées internes qui grossissent chaque jour un peu plus pour culminer aujourd'hui à autour de 2 millions.
Ce drame sécuritaire et humanitaire ne semble pas pour autant entamer l'optimisme du locataire de la Primature. Morceaux choisis: " Je voudrais dire que je suis un Premier ministre tellement conscient des enjeux liés à sa mission et je voudrais vous assurer que je suis plus que jamais déterminé à mener ce combat avec le peuple jusqu'à la victoire finale"; "Le sursaut patriotique est en train de se mettre en place"; "Ceux qui nous attaquent pour la plupart sont des Burkinabè. Ce qui nous permet de dire que nous pouvons parler à nos frères et leur dire de revenir à la raison".
Si l'on croit ce que le chef du gouvernement professe, les conditions matérielles, financières et en matière de renseignement seraient réunies pour continuer de tailler de sérieuses croupières à ceux qui ont juré notre perte et dont un travail de profilage a été fait.
En réalité, l'exercice confinait par moments au funambulisme politique : donner suffisamment de détails pour montrer à quel point le problème est pris à bras-le-corps et géré comme il se doit par les autorités, mais en même temps ne pas en dire trop au risque de trahir quelques secrets défense.
En tout cas, on aura noté une certaine maîtrise de ses dossiers, que ce soit sur le fléau qui nous donne des cauchemars ou sur des questions socioéconomiques (bonne gouvernance, lutte contre la corruption ; rapports avec les partenaires sociaux, vie chère, etc.).
Les 75 minutes chrono auront-elles suffi pour convaincre ses concitoyens de sa détermination à vaincre l'hydre sans pour autant sacrifier les autres priorités nationales. Chacun se fera juge.
Mais s'il est une question qui va faire polémique, c'est celle relative à nos relations avec l'ancien colonisateur français et les appels du pied d'une partie de l'opinion burkinabè qui appelle ouvertement à chasser le Coq gaulois de sa basse-cour burkinabè pour aller se blottir contre les grosses pattes de l'Ours russe. Une revendication que le chef du gouvernement dit comprendre: "Nous ne pouvons pas continuer à rester sourd et insensible face à ces revendications... Il faut qu'à un moment donné nous puissions regarder cela". Puis d'enfoncer le clou lorsque le journaliste l'interroge sur les propos de l'ambassadeur de France, Luc Hallade, qui, à la faveur de la fête française du 14-Juillet, a parlé d'idiots utiles au sujet de ceux qui seraient stipendiés par la Russie : " Comme tous les Burkinabè, j'ai été indigné et outré par les propos tenus par un ambassadeur aussi respectable que Monsieur Hallade et qui représente un pays aussi respectable qu'est la France, que nous appelons affectueusement la patrie des droits de l'Homme, la patrie de la liberté d'expression par excellence. Nous avons mal vécu ces propos, mais il faut dire que le gouvernement a réagi et je ne voudrais pas revenir encore plus sur la question. Le gouvernement a fait un communiqué et l'intéressé s'en est excusé. Mais, permettez-moi de dire une chose. Nous avons une jeunesse africaine, particulièrement burkinabè, qui est devenue de plus en plus consciente, éclairée et décomplexée. Et ceux qui n'ont pas encore compris cela, ce sont eux les vrais idiots." Et pan sur le bec du gallinacé !
Les oreilles du plénipotentiaire tricolore doivent avoir sifflé et nul doute que ces propos feront des vagues sur les bords de la Seine.
On ne peut pas imaginer que c'est un simple dérapage verbal. Sans doute Albert Ouédraogo a-t-il choisi de faire dans la sincérité quitte à choquer et à froisser le partenaire historique du Burkina qui ne serait pas à l'abri de tout reproche et dont l'image, il est vrai, est de plus en plus écornée à travers l'Afrique.
De là à amorcer le divorce à la malienne, il y a un pas qu'il serait imprudent de franchir. Pour le moment.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Soutien présumé de la France aux terroristes - Un "coq-émissaire" pour expier les péchés du pays? [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
August 17, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 654 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Jusqu'où les autorités de la Transition malienne vont-elles donc aller ?
Il ne leur a pas suffi de voler d'escalades verbales en escalades verbales contre la France et le président Emmanuel Macron.
Il ne leur a pas suffi non plus de renvoyer à ses chères études diplomatiques l'ambassadeur Joël Meyer déclaré persona non grata le 31 janvier dernier pour des propos tenus par les autorités françaises.
Il ne leur a pas davantage suffi de suspendre RFI et France 24, considérées comme les bras médiatiques de l'impérialisme français.
Il ne leur a même pas suffi de pousser à la sortie Barkhane dont le dernier soldat a franchi la frontière nigérienne le 15 août.
Il faut toujours que Bamako en rajoute une couche.
Même chassé de sa basse-cour malienne où plastronne désormais l'Ours russe, il n'y a pas de répit pour le Coq gaulois. Dernière convulsion en date des spasmes politico-militaires qui secouent l'axe Paris-Bamako, les accusations de soutien aux terroristes dont se rendrait coupable l'Hexagone.
Dans une lettre datée du 15 août dernier et signée du ministre des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop, les Maliens ont égrené en effet, un interminable chapelet de griefs contre les Français, constitutifs selon eux de tentatives de subversion voire d'appui à la pieuvre djihadiste. Parmi lesquels plusieurs cas de refus d'obtempérer aux instructions des services de contrôle aérien, des cas d'extinction des transpondeurs, des falsifications de documents de vol ainsi que des atterrissages d'hélicoptères dans des localités hors aérodromes.
Au total, c'est une bonne vingtaine de cas de violations de l'espace aérien malien qui ont été recensés. Ces incursions illicites ont "servi à la France pour collecter des renseignements au profit des groupes terroristes et pour leur larguer des armes et des munitions". Ni plus ni moins !
Ces accusations ont été qualifiées "d'insultantes" par le tout nouveau chef de la force Barkhane, le général Bruno Baratz.
En vérité, ce procès contre la France n'est pas bien nouveau. Que ce soit au Mali, au Burkina ou au Niger, une certaine opinion a toujours suspecté la Patrie des droits de l'homme de jouer au pompier pyromane. L'ami qui serait donc venu nous aider à libérer nos pays soutiendrait, selon les tenants de cette pensée, ceux qui ont mis le "Sahelistan" sous coupe réglée depuis une bonne décennie et qui sont en train maintenant de s'ouvrir une voie d'accès vers le littoral. Un double jeu donc dont il a toujours été cependant difficile d'attester la réalité.
Quand bien même toutes les récriminations recensées seraient exactes, sont-elles pour autant constitutives de pacte avec l'ennemi comme l'affirme le Palais de Koulouba? Difficile à dire.
Ce nouvel épisode des relations tumultueuses franco-maliennes montre en tout cas que même si les soldats tricolores ont plié bagages, ils seront toujours tenus pour responsables de la situation sécuritaire au Mali qui, malgré la présence des mercenaires russes de Wagner, ne s'est pas considérablement améliorée, contrairement à ce que ne cesse de propager la vulgate officielle sur les bords du Djoliba.
Tout se passe donc comme si Assimi Goïta, fâché contre tout le monde, fâché contre Barkhane, fâché contre la MINUSMA, fâché contre la Côte d'Ivoire, souffre de ce qu'on pourrait appeler le syndrome de la persécution et a trouvé en la France un bouc, que disons-nous, un "coq-émissaire" pour expier tous les péchés du Mali.
Il est vrai que Jupiter, du haut de sa chaire élyséenne, n'a pas toujours fait ce qu'il fallait pour se faire aimer avec son indignation à géométrie variable sur les putschistes et ceux qui opèrent des coups d'Etat constitutionnels ainsi que ses déclarations intempestives dans lesquelles transparaît souvent une forme de condescendance qui contribue à ternir chaque jour un peu plus l'image de la France dans ce qui était jadis son pré-carré, particulièrement en Afrique de l'Ouest.
Au prochain épisode donc !

Load-Date: August 18, 2022


End of Document



Une Lettre pour Laye - Roch en voyage médical [document]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
August 11, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2573 words
Byline: Passek Taalé
Body


Cher Wambi,
Après une semaine de silence du fait que vendredi dernier, 5 août, c'était l'anniversaire de la proclamation de l'indépendance de la Haute-Volta, aujourd'hui Burkina Faso, c'est avec un plaisir renouvelé que je t'écris la présente missive hebdomadaire.
J'espère que la campagne agricole présage de bonnes récoltes à Laye et partout dans le pays.
Ici à Ouagadougou, la semaine qui s'achève a été marquée par un retour de la pluie, avec des inondations dans certains quartiers, après près d'une quinzaine de jours d'absence.
Prions pour que Dame nature, nous gratifie de sa générosité jusqu'à la fin de l'hivernage, comme l'ont annoncé les scrutateurs du ciel dont le bulletin pluviométrique de la période du 4 au 10 août 2022 se présente comme suit :
Bobo-Dioulasso : 14, 3 mm ; Bogandé : 52, 6 mm ; Boromo : 47,9 mm ; Dédougou : 82,6 mm ; Fada N'Gourma : 67,5 mm ; Gaoua : 82,5 mm ; Ouagadougou-aéroport : 55,2 mm ; Ouahigouya : 55,7 mm, Pô : 14,2 mm.
Cher Wambi, le 1er avril dernier, dans son adresse à la nation, le chef de l'Etat, Paul-Henri Sandaogo Damiba, donnait rendez-vous dans les cinq mois suivants pour un bilan de la lutte contre l'insécurité qui a servi à justifier le coup d'Etat du 24 janvier 2022.
De ce compte à rebours, nous sommes à quelque deux semaines de ce rencard de Sandaogo tant attendu.
Mais avant de voir ce qui nous sera présenté, la semaine qui s'achève aura été sanglante quand bien même une relative accalmie a été observée quelque temps concernant les attaques terroristes.
En effet, lundi dernier, c'est la localité de Sima, dans la commune de Séguénéga, province du Yatenga qui a été la cible d'une attaque des groupes armés. Un assaut qui a coûté la vie à une dizaine de personnes, à savoir quatre VDP et six civils. Cette incursion meurtrière, la première dans ladite commune, a provoqué un mouvement de déplacement de personnes dont certaines ont regagné le village les jours suivants.
Le lendemain mardi 9 août, ce sont quinze militaires qui ont perdu la vie dans un double incident à l'engin explosif sur la route Bourzanga-Djibo.
Cher cousin, c'est dans ce contexte que le gouvernement, à travers son porte-parole, Lionel Bilgo, a annoncé à l'issue du Conseil des ministres de mercredi dernier, la mise en œuvre de sa stratégie de maillage du territoire.
Cela consistera, selon le ministre porte-parole, à la délocalisation et relocalisation d'unités militaires dans certaines provinces " dans les semaines ou les mois à venir ".
Peut-être en saura-t-on davantage au cours du point de presse du gouvernement prévu aujourd'hui en présence du ministre de la Défense et des Anciens combattants, le général de brigade Aimé Barthélemy Simporé.
Cher Wambi, depuis quelques jours, certaines plateformes d'informations faisaient état d'un éventuel voyage de l'ancien président Roch Marc Christian Kaboré pour des soins de santé.
Eh bien, sache qu'effectivement l'ancien locataire de Kosyam a quitté Ouagadougou hier jeudi pour Dubaï, dans les Emirats arabes unis via Abidjan où il devrait passer un bref séjour.
Il faut dire qu'il en avait vraiment besoin, tant bien avant le putsch, on sentait visiblement que ce n'était pas la forme olympique chez " l'enfant de Tuiré ".
Il semble même, cher cousin, que le voyage médical était prévu depuis bien longtemps et devrait intervenir dans la foulée de la rencontre " au sommet " entre le président Damiba et ses prédécesseurs courant début juillet.
Est-ce les tractations de ladite rencontre ou les formalités administratives qui sont à l'origine de ce décalage ?
Cher Wambi, lors de mon dernier passage à Laye, l'instituteur du village cherchait à savoir ce qui se passe réellement au Conseil supérieur de la communication. Eh bien, la semaine dernière, j'y ai fait un tour car un ami vivant hors du pays m'a demandé des renseignements pour l'ouverture d'une radio.
Une fois dans l'enceinte de cette institution, c'est le silence plat ou presque : le parking qui, d'habitude, ne désemplissait pas, est désespérément vide. Après avoir montré patte blanche au Policier du service de sécurité, et une fois à l'intérieur, on croirait tout le monde parti en vacance, surtout que c'est le mois d'août.
Renseignement pris, on m'annonce que depuis pratiquement trois mois, cette institution, qui a connu ses lettres de noblesse dans un passé récent, est de nos jours plongée dans une longue nuit d'agonie.
En effet, après le décès du conseiller Zoumana Wonogo en mars 2021, la démission du président Mathias Tankoano en septembre 2021, les départs dans le premier semestre 2022 des conseillers Victor Sanou, appelé à d'autres fonctions et Alexis Konkobo, démissionnaire, la procédure de normalisation du fonctionnement du collège par le remplacement des membres définitivement empêchés avait été entamée avec la nomination de nouveaux membres conformément à la loi. Les neuf (9) conseillers étant au complet, l'élection du nouveau président et d'une nouvelle vice-présidente a été organisée sous la supervision de la secrétaire générale, qui avait été chargée par les autorités de la Transition, quelques mois plus tôt, de l'expédition des affaires courantes, et assurant en réalité les fonctions d'ordonnateur depuis lors. C'est ainsi que l'élection fut programmée le 31 mai 2022, après en avoir informé la présidence du Faso.
M. Abdoulazize Bamogo, vice-président d'alors ayant assuré l'intérim de la fonction de président aux premiers moments de la démission de Mathias Tankoano, a déposé une lettre de démission de sa fonction de vice-président la veille de l'élection, afin de pouvoir briguer le poste de président. A l'issue du vote, les résultats lui donnaient vainqueur à 5 voix sur 9 contre la conseillère Danielle Bougaïré, candidate malheureuse issue des deux nouveaux membres nommés par le président du Faso. Le collège électoral a également élu une vice-présidente en la personne de Mme Eugénie Yaméogo/Ouattara, tout cela sous la supervision d'un huissier de justice.
Cher cousin, alors que nous étions dans l'attente du décret présidentiel devant entériner l'élection de M. Abdoulazize Bamogo comme président afin de parachever la procédure de normalisation du fonctionnement du collège, la candidate malheureuse a introduit, le 7 juin 2022, une requête en référé-suspension de l'exécution du procès-verbal d'élection du président du CSC, et, subséquemment, un recours en annulation dudit P-V Ces actions en justice mettaient malheureusement un frein à la procédure de normalisation du fonctionnement du CSC dont la prochaine étape consistait à la prise du décret et à l'installation du nouveau président.
L'audience sur la première branche de cette double action, à savoir le référé-suspension, ayant été tenue le 24 juin 2022, le Tribunal administratif de Ouagadougou a rendu l'ordonnance n°24-1/2022, qui déboute la requérante de sa demande de suspension en affirmant " qu'il n'existe pas de doute sérieux quant à la légalité du procès-verbal en date du 31 mai 2022 relatif à l'élection de monsieur Abdoulazize Bamogo comme président du Conseil supérieur de la communication ".
En principe, cette décision de justice lève non seulement le doute sur la légalité de l'élection, mais aussi tout obstacle à la poursuite de la procédure de désignation des premiers responsables de l'institution, même si le jugement sur le recours en annulation n'a pas encore eu lieu. Autrement, il ne manque que le décret de confirmation du chef de l'Etat pour parachever la procédure et redonner ainsi vie à l'instance de régulation.
Pour l'instant, le CSC se trouve dans une situation de paralysie, étant entendu qu'aucune session ne peut en ce moment être valablement convoquée, et cela est aggravé par les dissensions nées au sein du collège consécutivement à cette crise.
Cher Wambi, pour beaucoup, l'action judiciaire combinée à l'inaction du chef de l'Etat, laisseraient entrevoir le dessein des autorités du moment qui est de faire en sorte que la présidence du CSC échoie à une personne choisie par elles, alors même que la loi organique régissant l'institution a consacré, depuis 2013, l'élection par les pairs comme mode de dévolution de la fonction de Président du CSC.
En attendant la décision sur le recours en annulation qui pourrait intervenir dans les semaines ou les mois à venir, les activités de régulation sont donc à l'arrêt du fait de la non-convocation des sessions du collège. Cela parce que le président élu n'a pas reçu les pleins pouvoirs que devrait lui conférer le décret de nomination du chef de l'Etat. C'est en effet, lui et lui seul qui nomme aux hautes fonctions dans l'administration publique, selon la Constitution, et ce sceau présidentiel est indispensable au président du CSC pour entrer dans la fonction d'ordonnateur du budget et de premier responsable de l'institution.
Cher cousin, en réalité la seule issue favorable serait que l'un ou l'autre renonce à son action, car dans l'éventualité d'une décision au fond (annulation des résultats de l'élection du 31 mai dernier ou rejet de la requête concluant à la légalité de la procédure), les conséquences immédiates pourraient être, l'interjection d'appel par l'une ou l'autre partie, ce qui prolongerait la procédure. Et en cas d'annulation du procès-verbal et à défaut d'appel de la part du président élu, il sera procédé à l'organisation d'une nouvelle élection. Mais la question que je ne cesse de me poser, cher cousin est savoir pourquoi une telle guérilla politico-judiciaire alors qu'il ne reste qu'une petite année dans la mandature actuelle du CSC qui expire normalement en juillet prochain. Serait-ce juste pour installer un gendarme afin de mettre au pas des médias ou des activistes des réseaux sociaux peu accommodants ?
Voilà comment une simple petite affaire de succession à la tête de l'institution, qui aurait pu avoir l'importance d'un pet de souris, est devenue une affaire d'Etat.
A la présidence du Faso, c'est un proche parmi les proches de Paul-Henri Sandaogo Damiba qui gère directement ce dossier devenu une arête de poisson en travers de la gorge.
J'apprends du reste que le protagoniste principal, Azize Bamogo s'est vu proposer quelques avantages mirobolants, pour accepter de lâcher le morceau. Mais l'ancien président de Publicitaires Associés est resté jusque-là, droit dans ses bottes : il ne transige pas sur sa victoire. Mais pour combien de temps va-t-il tenir même si la presse nationale et les organisations professionnelles des médias dans leur large majorité le soutiennent?
Victimes collatérales dans cette crise qui oppose un pot de fer, Damiba, à un pot de terre, l'ex-vice-président du CSC, les travailleurs du CSC se montrent de plus en plus exténués. Ils sont fatigués par ces longues journées à ne rien faire au bureau. Pour dire vrai, certains mêmes se montrent très nerveux par ce bras de fer qui les concerne au plus haut point mais où, hélas, ils jouent le rôle de simples spectateurs.
Cher Wambi, à présent, je t'invite à feuilleter avec moi le carnet secret de Tipoko l'Intrigante.
-ï€ Le CESTI, vous vous en souvenez ? Pour ceux qui ne le sauraient pas, c'est le Centre d'études des sciences et techniques de l'information basé à Dakar.
Nous avons reçu d'anciens pensionnaires de ce creuset africain de journalistes le présent cri du cœur dans lequel ils réclament justice pour " rétrogradation " dans leur carrière professionnelle.
Lisez plutôt.
" Le principe de la réparation des injustices commises par l'administration sur des agents de l'Etat ayant été acté, beaucoup de personnes concernées attendent de voir la mise en œuvre concrète de cette mesure, qui, sans nul doute, mettra du baume au cœur des victimes, et ce, parfois depuis des décennies. C'est notamment le cas des journalistes diplômés du CESTI (Centre d'études des sciences et techniques de l'information) de Dakar, qui, après avoir été recrutés par l'Etat sur concours international, ont été rétrogradés de A1 à A3 suite à la réforme de l'administration à l'avènement du Front Populaire, réforme qui, en principe et selon le droit, ne devrait disposer que pour l'avenir. C'est ainsi que des journalistes, qui étaient en A1 depuis la fin de leurs études comme le prévoyaient les textes en vigueur, se sont retrouvés subitement en A3, sans possibilité d'alternative de formation pour retrouver leur grade, à moins d'être dans les bonnes grâces du régime. Certains ont bien tenté de saisir la justice et ont dû abandonner sous les menaces, ou ont été frappés par la forclusion lorsque la situation politique s'est décrispée. Cette remise en cause du droit acquis serait la conséquence d'une guerre des écoles de formation de journalisme, les diplômés de écoles de France n'ayant jamais vu d'un bon œil leurs confrères du CESTI accéder au même grade qu'eux après " seulement 3 ans de formation ", alors qu'eux étaient obligés de passer par un DEA pour le même grade, comme si le niveau de formation ne dépendait que du nombre d'années et non du temps ni de la qualité de la formation. Trois heures de cours par jour pendant 5 ans dans une faculté, ce n'est pas huit heures par jour pendant 3 ans dans un institut, week-ends compris. Du reste, les journalistes les plus opérationnels et les plus en vue n'étaient pas forcément ceux formés en France mais bien ceux du CESTI. Et comme les " Français " étaient aux affaires à cette époque, la rétrogradation des " Cestiens " fut actée et imposée au forceps. De plus, certains diplômés de Bordeaux, Lille ou de Strasbourg farouchement opposés aux Cestiens seraient allés en France par dépit, car ayant échoué au concours d'entrée au CESTI. Peut-on imaginer que des officiers de l'armée burkinabè formés à Yaoundé au Cameroun et ayant le grade de Colonel depuis 15 ans, soient subitement rétrogradés au grade de Capitaine, sous prétexte qu'ils n'ont pas fait leur formation à Saint-Cyr en France ? C'est cette situation que des journalistes vivent depuis 33 ans. Des 12 pays qui ont envoyé des étudiants en journalisme à Dakar, le Burkina est le seul qui a ainsi renié ses engagements, en changeant les règles du jeu alors que la partie est déjà jouée. Terrible conséquence, s'il en est, de la politisation de l'administration. Comble de l'ironie, des titulaires de licence, donc déjà en A3, qui avaient réussi le concours du CESTI, se sont retrouvés encore en ... A3. Avec l'arrivée du nouveau pouvoir qui semble disposé à réparer les injustices de l'administration, ces victimes du CESTI nourrissent l'espoir d'être enfin rétablis dans leurs droits, même si la plupart d'entre eux sont déjà morts dans la misère et le chagrin. Ils étaient 43, il n'en resterait plus que 11 ".
-ï€ Un citoyen a été dépossédé de trois millions dans le quartier Gounghin. Alors qu'il venait de la banque où il a retiré ladite somme pour en placer une partie dans son compte Orange Money, il fut contraint par 4 malfrats en binômes sur deux motos de leur remettre tout le contenu de son sac, en pointant une arme sur lui. Son compagnon fut dissuadé de lui venir en aide par un puissant coup de poing qui lui fut envoyé en plein visage. Même les voisins ne purent intervenir vu la rapidité avec laquelle tout s'est joué.
Tipoko l'Intrigante n'apprend rien d'elle-même, elle n'invente jamais rien. Tipoko l'Intrigante est un non-être. Elle n'est ni bonne en elle-même, ni mauvaise en elle-même. Elle fonctionne par intuition, car "l'intuition c'est la faculté qu'a une femme d'être sûre d'une chose sans en avoir la certitude..."
Ainsi va la vie.
Au revoir.
Ton cousin

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Sankara contre le terrorisme - "5 leçons pour faire face à l'insécurité"
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
August 03, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3456 words
Byline: Dr Ra-Sablga Seydou Ouédraogo*
Body


Depuis le Portugal où il se trouve en séjour de recherche, Dr Ra-Sablga Seydou Ouédraogo transmet cette tribune à l'occasion de l'anniversaire de l'avènement de la Révolution burkinabè et de la fête de l'indépendance, dans un contexte marqué par l'insécurité.
Au pire moment de notre histoire, nous avons besoin, plus que jamais, du plus grand homme de notre histoire pour " fortifier notre peuple courageux ", à la " conquête de la liberté et du progrès ". Dans la tempête, Sankara peut être un recours précieux contre l'obscurantisme et l'insécurité terroriste et contre l'apathie générale. De lui, nous pouvons apprendre plusieurs choses qui nous manquent cruellement aujourd'hui, plusieurs leçons pour nous mettre à la hauteur du défi historique, à commencer par le sens de la priorité et de l'urgence.
Leçon 1 : le sens de la priorité
" Le champagne pour quelques-uns ou l'eau potable pour tous ". Cette formule de Sankara illustre le sens des priorités d'un homme attaché à la cause des majorités défavorisées. 35 ans après son assassinat, parce que trop de champagne a coulé dans les gorges des élites gouvernantes, l'eau potable demeure un défi quotidien complexifié par l'insécurité terroriste.
En pleine tempête terroriste, il est très difficile de lire la priorité nationale dans la gestion courante des affaires publiques. Les relevés des Conseils des ministres restent insipides, pendant que nous perdons contrôle sur des pans entiers de notre territoire. En 2016, l'étude annuelle de l'Institut FREE Afrik sur la situation nationale s'intitulait " prioriser les priorités ". Nous n'avons cessé depuis lors de rappeler que quand tout est prioritaire, c'est que rien ne l'est. Hélas, la concurrence des plateformes secondaires a continué, elle est du reste à l'aube d'un nouveau cycle. J'ai récemment consulté une base de données sur les achats d'équipements militaires du Burkina Faso durant les années passées.
En dépit de tout ce qui est dit, on est frappé par la modestie des achats d'armements qui n'ont, du reste, été réellement engagés que trois ans après les premières attaques ! L'augmentation du salaire des ministres et sa justification pathétique et ubuesque par la cherté de la vie, par un pouvoir de Transition à peine installé, l'anti-Sankara par excellence, montrent où sont les priorités.
Sankara peut nous aider à cerner la Priorité et à nous y dédier. Mais hélas, il est plutôt entrepris de piétiner sa mémoire et d'insulter sa famille. La grande diversion et division nationale, créée par l'agenda du retour frauduleux de Blaise Compaoré, montre clairement que nous ne savons pas nous concentrer sur la priorité des priorités. Je sais que beaucoup de nos compatriotes, de très bonne foi, croient plutôt que cela va servir l'objectif de la sécurité. Ils se trompent de thérapie parce qu'ils se trompent de diagnostic. Le retournement de la situation est à prévoir dans les mois à venir. Quand nous allons nous rendre à l'évidence que le retour de Compaoré n'empêchera pas la montée de l'insécurité, à moins de changer radicalement de politique, la désillusion sera au rendez-vous et le retour du bâton sera violent. Avis à ceux qui ont matraqué la justice.
Le sens des priorités n'est pas seulement opposable aux gouvernants. Il fait défaut à plusieurs acteurs stratégiques. L'agenda politicien actuel qui est au fond une guerre de (re)positionnement pour s'offrir les meilleures chances d'être à la table, en dépit des professions de bonne foi et des déclarations cosmétiques, n'a pas la sécurité et la gestion du drame humanitaire au cœur de ses préoccupations. Il est par ailleurs effarant de voir l'apathie des milieux universitaires face au terrorisme. En conférence il y a quelques semaines à l'université de Koudougou, j'ai fait part à un ami de mon inquiétude : l'université va rester dans son ronronnement à répéter les vieilles antiennes inopérantes quand des étudiants vont commencer à rejoindre les rangs terroristes ; seul le bruit des rafales terroristes va réveiller le monde universitaire, ce sera hélas trop tard. J'espère que l'histoire me donnera tort.
Leçon 2 : le sens de l'urgence
Dans un témoignage sur son ami Sankara, le président Rawlings parle de son impatience face à la misère : la misère des populations lui était insupportable et en conséquence il était constamment éveillé par le sentiment d'urgence. Tous ses collaborateurs témoignent de la grande pression que ce bourreau du travail mettait à tout le monde dans la gestion des affaires publiques. Ce sentiment d'urgence nous manque, cruellement. Il découle du manque de sens des priorités. Ce qui n'est pas perçu comme prioritaire ne peut être urgent.
Depuis sept ans que l'insécurité terroriste monte, nous ne semblons pas encore en voir l'urgence. Mon appel à l'urgence, lancé à l'occasion d'un colloque en juin 2018 à Bobo-Dioulasso a été traité de catastrophiste par une haute autorité qui, promue ministre de la Défense quelques semaines après, est restée impuissante face à la catastrophe qui s'incrustait sous ses yeux.
Depuis le début de la Transition, rien ne semble avoir arrêté l'inertie et l'indolence qui caractérisaient le régime Kaboré. La débauche d'énergie sur des chantiers secondaires est peut-être ce qui a changé.
De même, la perturbation des liaisons entre les villes par des blocages de convois, des attaques et des explosions de ponts, etc. est une composante de la stratégie terroriste en cours d'exécution, sous nos yeux : une urgence triviale et vitale. Mais hélas, il semble que non.
En somme, l'absence du sens de l'urgence explique le paradoxe de la quasi-inertie pendant que le ciel nous tombe sur la tête. Les équipements arrivent au compte-goutte, les effectifs militaires et sécuritaires sont étoffés à pas bloqués, l'économie n'est pas mise au service du défi historique, les forces vives ne sont pas mobilisées, la jeunesse est abandonnée, une partie a ses revendications d'un sauveur putatif russe, bref, d'immenses ressources oisives sommeillent pendant que la Nation se meurt, car ce sens de la priorité et de l'urgence nous manque, cruellement. La capacité de mobilisation populaire également.
Leçon 3 : la capacité à nous mobiliser en comptant sur nos propres forces
Les années Sankara ont été incontestablement celles des plus grandes mobilisations populaires pour la construction nationale. Les principaux résultats de Sankara sont dus à cet enthousiasme que lui et ses camarades ont su susciter chez les masses populaires acquises à l'idée de compter sur ses propres forces. Elles ont en conséquence rejoint le chantier national et apporté leurs pierres pour les cordons pierreux contre l'érosion, pour les cités de la Révolution, pour la salubrité publique, etc.
Il semble que la Transition tente de remettre au goût du jour cette mobilisation pour la salubrité publique. Hélas, on ne peut pas engager les majorités dans l'œuvre de salubrité publique si on ne sait pas convaincre qu'on est soi-même propre, ou à tout le moins qu'on en a la préoccupation. C'est là une autre leçon à tirer de Sankara : l'exemplarité pour donner le la de la mobilisation. Avant d'en venir à cette autre leçon, ajoutons quelques lignes sur la mobilisation populaire.
Nous sommes 30 millions de Burkinabè, 20 à l'intérieur et une diaspora de 10. Une moitié de notre pays échappe à la souveraineté de l'Etat, le pays est tenu en respect par quelques milliers de bandes armées. Face à elles, nous nous confions à une armée mal équipée et démoralisée et à ses supplétifs des périphéries. Comme je l'ai écrit plus haut, d'énormes énergies restent oisives pendant que le pays dérive.
Le débat public est largement dominé par le choix, trop souvent posé comme binaire, du partenaire pour nous libérer : la Russie ou la France ? La Russie contre la France. La seconde focalise nos énergies et nos cris d'orfraie contre son impérialisme ; la première cristallise des rêves d'une puissance dont l'intervention à elle seule suffirait à rétablir la sécurité. Sankara nous avait pourtant mis en garde contre l'idée des bailleurs de fonds, il n'existe pas des " hommes dont le bâillement suffit à insuffler le développement ", encore moins la sécurité. Il faut apprendre la leçon : on ne sécurise pas, on se sécurise ; et il n'y a point de salut en dehors de nos engagements propres, bien qu'ils aient besoin de partenariats stratégiquement bien tissés pour bâtir la sécurité.
Apprendre de Sankara c'est aussi apprendre de ses erreurs. La mobilisation populaire sous la Révolution n'a pas donné que de belles choses. Les Comités de défense de la révolution (CDR) ont occasionné d'importants problèmes et leurs excès ont causé beaucoup de tort à la Révolution. Dans bien des cas, les CDR n'étaient pas les plus vertueux de leurs quartiers ou de leurs villages. La délation, le trafic d'influence et des injustices importantes étaient à leur actif. Sankara l'a lui-même reconnu. Ce rappel nous met en garde contre l'aventurisme, car des excès de cette nature peuvent être largement contre-productifs et alimenter l'action terroriste. Mobiliser toute la nation et obtenir l'élan populaire contre le terrorisme ne veut pas dire ouvrir la voie à toutes sortes d'aventures. L'encadrement de la mobilisation populaire, ainsi que des garde-fous contre les dérives sont indispensables. Bien que de braves civils défendent au quotidien, héroïquement, la terre de nos ancêtres, on a vu les conséquences des excès des koglweogo, on assiste aussi à des dérives chez des VDP.
La capacité de mobilisation elle-même est en lien avec l'exemplarité des dirigeants qui par ce moyen peuvent gagner la confiance des populations. Cela m'amène à la quatrième leçon.
Leçon 4 : l'exemplarité pour donner le la de la mobilisation de la Nation
La caractéristique la plus connue du style du gouvernement de Sankara est l'exemplarité qu'il a su mettre au sommet de l'Etat : la bonne gouvernance avant l'heure, la vertu au pouvoir.
Nous vivons une ère de crise de confiance entre les gouvernants et les populations, pas seulement en Afrique, un peu partout dans le monde, certes à des degrés différents. Chez nous, le niveau de défiance vis-à-vis de l'autorité politique est si grand qu'il est incompatible avec la mobilisation adéquate contre le terrorisme. Même quand ils sont de bonne foi, les gouvernants bénéficient rarement du soutien d'une population blasée, désabusée et désormais incrédule. A fortiori, quand les gouvernants sont les adeptes du dieu-argent, il leur est légitimement opposé la défiance populaire. Pour une large part, cette défiance est justifiée. L'enrichissement illicite des dirigeants et des hauts fonctionnaires est tellement risible qu'il jette un discrédit sur la justice qui elle seule semble ne pas pouvoir/vouloir le saisir.
En moins de six mois, les autorités de la Transition n'ont pas pu conquérir un véritable soutien populaire par des actions concrètes montrant leur bonne foi et leur exemplarité. Bien au contraire, le timide soutien tacite et la bienveillance dont elles pouvaient se prévaloir aux premières heures de leur prise de pouvoir se sont dissipés comme de la farine dans l'air. Elles n'ont montré aucun acte symbolique de taille, bien au contraire, l'augmentation de leur rémunération, l'anti-Sankara par excellence ; à titre d'illustration, le piétinement de la décision de justice et le maintien d'un train de vie de l'Etat pourtant décrié ont convaincu qu'elles n'entendaient pas incarner l'exemple.
Le recours à Sankara peut être ici précieux. Mais les princes du jour le peuvent-ils encore ? En effet, en la matière, le doute ne bénéfice pas à l'accusé, non, a priori c'est plutôt la certitude que les gouvernants sont cupides et centrés sur des intérêts égoïstes. Il est extrêmement difficile de se convaincre du contraire, en particulier quand les récriminations populaires sont pour l'essentiel vraies. Les personnes réellement propres dans ce cas, et, quoique minoritaires, elles existent, sont les plus à plaindre. Pour les autres, des stratégies populistes peuvent temporairement soigner l'image, mais le vernis ne tient pas longtemps.
L'exemplarité est nécessaire pour fonder une légitimité et une crédibilité populaires au service de la prise de décisions difficiles, tant dans le pays que vis-à-vis de l'extérieur, indispensables pour la conquête de la sécurité.
Je l'ai déjà dit ailleurs : c'est par sa vertu que Sankara s'est imposé comme l'idole de la jeunesse burkinabè et africaine. Ce n'est ni par sa tenue militaire ni par un verbiage creux sans lien avec ses actes. Si nos dirigeants veulent réussir la mobilisation indispensable pour faire face au péril, il leur faut donner autre chose que l'argent sale de la corruption ; car contrairement à une pensée populaire, l'argent n'est pas le nerf de cette guerre ; l'argent peut, peut-être, organiser des meetings payés, mais pas la mobilisation réelle pour une guerre, pour une guerre de libération nationale.
La leçon de gouvernance de Sankara est celle de l'exemplarité au pouvoir, de l'intégrité et du respect du bien public, de l'engagement farouche contre la gabegie et la corruption. Les semaines à venir nous éclaireront sur l'engagement de la Transition contre la corruption. Mais d'ores et déjà, on peut être déjà sceptique. En effet, le faux débat ouvert par les autorités sur la justice contre la nation, un faux-dilemme typique dirait-on dans un cours d'auto-défense intellectuel comme celui que j'enseigne, n'augure rien de prometteur. Quelle idée que d'opposer la Nation à la justice ? Comme si Blaise était la Nation : la Nation est au-dessus de la justice ; Blaise est mis au-dessus de la justice ; donc Blaise est la Nation ; à moins qu'il soit plutôt le sommet du sommet de la pyramide des valeurs. Le faux-dilemme justice contre la Nation, est, dans bien des cas, un relativisme éthique qui cache en réalité une morale douteuse ou une absence de morale. Pourtant la lutte contre la corruption requiert un minimum d'éthique à la base. A moins qu'on nous serve une justice à deux vitesses : celle accommodante vis-à-vis des copains et des nouveaux amis ; celle cavalière contre les ennemis. Que les sceptiques comme moi patientent, juste quelques semaines.
Leçon 5 : une économie de guerre fondée sur la praxis de Sankara
La dernière leçon que je retiens de Sankara contre le terrorisme est moins triviale parce qu'une vision exclusivement militariste domine notre compréhension de cette guerre. Le feu des canons est indispensable pour tenir l'ennemi en respect et il faut monter, réellement, en puissance de feu. Mais une guerre de cette nature ne se gagne pas seulement avec des armes. A en croire les grands théoriciens et les grands chefs de guerre qui ont affronté dans l'histoire des situations de cette nature, la composante purement militaire et sécuritaire constitue le cinquième de l'action victorieuse. Dans la panoplie des réponses, l'économie de guerre est centrale.
L'économie de guerre en un réaménagement radical des activités productives et commerciales pour servir les objectifs de la guerre. Elle nous est indispensable pour : i) contenir les impacts économiques désastreux et les conséquences humanitaires dramatiques de cette guerre ; ii) appuyer l'effort de guerre ; et iii) desserrer l'économie politique de la conflictualité. Sans jamais avoir organisé une vraie économie de guerre, la praxis de Sankara nous est tout de même utile pour ce chantier.
La crise alimentaire aggravée par l'insécurité se poursuivra car les réponses humanitaires fondées sur l'aide extérieure, comme le dirait Sankara, " nous bloquent et installent en nous des mentalités d'assistés ". Un enjeu majeur est de remettre en production les centaines de milliers d'agriculteurs, d'éleveurs et d'artisans qui ont fui leurs villages. J'ai récemment visité une pisciculture tenue par un gendarme. J'y ai appris qu'une espèce de poisson qui grandit plus vite que la moyenne avait été introduite par Sankara, en provenance de Madagascar, pour soutenir la sécurité alimentaire. C'est l'un des exemples de ce qu'il faut faire : recourir à des espèces, des variétés, des technologies et des pratiques innovantes pour accroître la productivité agro-pastorale au service de la résilience socio-économique et de la souveraineté alimentaire. Cela est également indispensable pour desserrer la concurrence de plus en plus âpre pour des ressources de plus en plus rares qui alimentent, en sourdine, le conflit, en particulier communautaire.
Plus que jamais, " produire ce que nous consommons, consommer ce que nous produisons " est une sagesse qui doit nous gouverner. Que dirait Sankara de cette diplomatie panafricaine qui quémande les grains de blé ukrainiens ?
Sankara avait déjà commencé à faire confectionner les tenues militaires à partir de la production des tisserands burkinabè. Il nous faut reprendre cela pour construire une économie de guerre qui créera par ailleurs des liens vertueux entre l'armée et son peuple. Les camps militaires peuvent être désormais nourris par les productions de déplacés internes organisés avec le soutien de technologies améliorées qui permettent d'accroître les rendements ; car de cette guerre, nous devons apprendre à produire plus sur des lopins de terre rétrécis.
Par ailleurs, l'auto-ajustement économique et financier sous Sankara, précédé du reste par la période de rigueur financière sous Lamizana-Garango, peut nous inspirer une gestion plus stricte et plus vertueuse de nos finances publiques au service de l'effort de guerre et de la prise en charge du drame humanitaire.
Bref, cette guerre comporte une opportunité de mise aux normes de nos finances publiques et de notre économie ; c'est le défi du développement économique qui est autrement posé. Saisissons cette opportunité, ne gâchons pas cette crise, Sankara peut nous y aider.
Pour éviter les malentendus. Avant de conclure, quelques mots pour éviter tout malentendu. D'abord, tout ce qui a été écrit peut alimenter la nostalgie chez certains et le pessimisme chez d'autres qui diraient : hélas, Sankara n'est plus là ! On n'a pas besoin d'être Sankara pour tirer leçons de son expérience. Certes, il est extrêmement difficile de se conduire comme lui, d'avoir sa droiture et son patriotisme. Mais il peut au moins constituer pour nous un horizon, une ligne d'avenir qui nous pousse au dépassement. Par ailleurs, Sankara n'était pas un saint. Tant mieux. Il peut en conséquence être un vrai modèle et non une idole à déifier.
En tout état de cause, Sankara sera pour notre pays ce que Nasser est pour l'Égypte, ce que Atatürk est pour la Turquie, ce que Napoléon est pour la France, ce que Mandela est pour l'Afrique du Sud : pas un saint, mais un formidable catalyseur de la Nation. Le temps le réhabilitera ainsi, c'est ma conviction.
Je vais conclure par cette anecdote qui laisse la parole à Sankara. Le 15 octobre 1987, après une séance de travail durant laquelle ils ont parlé du différend qui couvait entre les deux chefs de la Révolution ainsi que du complot qui se tramait contre le président, Sankara raccompagne son ami d'enfance. Celui-ci prend en effet congé de lui pour, dit-il aller affronter, au jeu d'échecs, un prétentieux, qui vient d'arriver dans la ville, et qui le défie, lui, le grand maître au " roi des jeux ". Après l'aurevoir qui s'avèrera être un adieu, alors qu'il prend son chemin, il sent le regard du président dans son dos. Il se retourne et revient vers son ami : " pourquoi me regardes-tu ainsi ? " demanda-t-il, " pourquoi ne retournes-tu pas continuer ton travail ? ". " Nous sommes à un moment critique de l'histoire du pays. Fais en sorte qu'il ne soit pas dit que pendant que se jouait le destin du pays, tu jouais aux échecs ". Telle fut en gros la réponse du président. Message d'adieu à un ami. Peut-être message posthume à un peuple, message du héros national à sa Nation : individuellement et collectivement, faisons en sorte qu'il ne soit pas dit que pendant que se jouait le destin du pays nous jouions aux échecs ou à tout autre jeu ; que pendant que la Nation dérivait nous étions distraits. Ressaisissons-nous, car pas question de livrer le pays aux assassins d'aube (Césaire).
*Economiste-chercheur, Directeur exécutif de l'Institut FREE Afrik
(1)Régis Débray, le philosophe français m'a fait un témoignage admiratif sur Sankara. Il l'a surpris en pleine négociation pour réduire les coûts de son vol retour au pays. Mitterrand, dont Débray était l'envoyé pour amadouer Sankara qui voulait retourner dans son pays à la suite d'un incident de protocole qu'il avait interprété comme un manque de respect à son pays (avait-il vraiment tort ?), lui reconnait les qualités d'un leader " complètement dédié à son peuple ". Pourtant, comme tout le monde sait, Mitterrand n'a jamais été ménagé par Sankara.

Load-Date: August 4, 2022


End of Document



Expulsion porte-parole MINUSMA - La liste des indésirables continue de s'allonger
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
July 20, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 741 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


C'est à croire que le président malien, Assimi Goïta, en veut à la terre entière. Quand il sort d'une crise c'est pour entrer tout de suite dans une autre.
Après 6 mois de tiraillements avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), les choses avaient fini par entrer dans l'ordre le 3 juillet dernier avec la levée des sanctions financières et commerciales qui pesaient sur le pays.
Il avait à peine fini avec ça qu'est intervenu le différend avec la Côte d'Ivoire dans l'affaire dite des 49 présumés mercenaires.
Derrière cette crise, pour laquelle le Togo a proposé ses missions de bons offices, transparaissait un certain désamour avec la MINUSMA qui a fini par éclater au grand jour.
Déjà le 14 juillet dernier, les autorités maliennes avaient procédé à la suspension jusqu'à nouvel ordre de toutes les rotations des contingents de la cinquantaine de pays contributeurs. Hier, mercredi 20 juillet 2022, un communiqué du ministère des Affaires étrangères a "invité le porte-parole de la MINUSMA, Olivier Salgado, à quitter le territoire national dans un délai de 72 heures." Olivier Salgado est accusé, à travers des publications sur Twitter, d'avoir affirmé " sans aucune preuve que les autorités maliennes ont été préalablement informées de l'arrivée des 49 militaires ivoiriens". L'incriminé a-t-il anticipé cet oukase pour ne pas se voir jeter à la porte tel un vulgaire renégat? En tout cas, selon certaines informations, le communicant de l'ONU serait hors du pays depuis 10 jours. Quoi qu'il en soit il lui sera difficile de revenir au Mali.
Comme avant lui, certaines personnalités impliquées ou pas dans la résolution de l'inextricable crise politico-sécuritaire qui frappe le pays ont été priées de faire leur valise. Ce fut le cas le 25 octobre 2021 du représentant de la CEDEAO dans le pays, le Burkinabè Hamidou Boly, accusé "d'agissements incompatibles avec son statut"; de l'ambassadeur de France, Joël Meyer, expulsé le 31 janvier dernier en raison de "propos hostiles" de deux ministres français et de notre confrère de Jeune Afrique, Benjamin Roger, arrêté et mis dans le premier avion le 8 février parce qu'il ne disposerait pas d'une accréditation valable.
A cette liste d'indésirables, il faut ajouter les soldats de la force française Barkhane poussés à la sortie et ceux de la force européenne Takuba dont le contingent danois avait déjà été refoulé le 27 janvier 2022.
C'est donc une véritable guérilla diplomatico-militaire qu'a engagée le locataire du palais de Koulouba qui semble souffrir du syndrome de la persécution. Jusqu'où ira-t-il? On se le demande bien. Mais si ce taiseux, qui ne supporte pas les voix discordantes, pouvait même expulser certains de ses compatriotes qui rament à contre-courant de la vulgate officielle, c'est sûr qu'il ne s'en priverait pas.
Pour le cas de la MINUSMA, il faut dire que Bamako n'a jamais digéré la reconduction, le 29 juin dernier, pour un an, de son mandat et avait clairement indiqué qu'il ne respecterait pas certaines de ses décisions, en relation notamment avec le respect des droits humains et la libre circulation des soldats onusiens. Pour sûr, cette nouvelle affaire ne va pas arranger les relations avec la mission des Nations unies.
On se demande parfois si tout ça ne participe pas de la fameuse théorie de l'occupation permanente des esprits qui consiste pour les militaires au pouvoir à agiter des épouvantails pour occuper le bon peuple malien en se drapant dans la peau de nationalistes qui n'entendent pas se laisser imposer quoi que ce soit.
Mais, il faut reconnaître à la décharge des autorités de la Transition, que le bilan de cette fameuse MINUSMA est bien mince: 13 289 militaires et 1 920 policiers, pour on ne sait trop quel résultat tangible.
Le propre d'une mission de maintien de la paix, c'est de s'interposer entre les belligérants. Or, ce dont le Mali a besoin en ce moment, ce sont des combattants qui vont au charbon pour traquer les terroristes quel que soit l'endroit où ils se trouvent. Mais on a bien peur que ce ne soit pas le cas de la MINUSMA.
Pour un peu, les Casques bleus s'apparenteraient à des touristes en treillis, comme c'est le cas presque partout où ils se trouvent : au Mali, en RDC et en Centrafrique notamment.
Qu'à cela ne tienne, Assimi Goïta a beau être un colonel des forces spéciales, à ouvrir autant de fronts à la fois, on a bien peur qu'il ne finisse lui-même par se prendre les pieds dans le tapis.

Load-Date: July 21, 2022


End of Document



14-Juillet 2022 au Burkina - Ce que l'ambassadeur de France a dit [document]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
July 18, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1853 words
Body


La résidence de l'ambassadeur de France au Burkina Faso a servi de cadre à la célébration de la fête nationale de l'Hexagone, le jeudi 14 juillet dernier. A cette occasion et devant un parterre de plusieurs dizaine d'invités, le patron de la diplomatie française Luc Hallade a tenu ce discours que nous vous à titre documentaires.
MM. Les présidents d'institutions,
MM. Les ministres d'Etat,
Mmes et MM. les ministres,
M. le CEMGA,
MM les directeurs généraux, officiers généraux, supérieurs et hauts magistrats
Mmes et MM. les ambassadeurs et chefs de missions diplomatiques, chers collègues,
MM. les chefs coutumiers et religieux,
Mme la conseillère des Français de l'Etranger,
Chers compatriotes,
Chers invités,
Après deux années de pandémie de Covid, nous avons enfin, de nouveau, la joie de vous accueillir en grand nombre à l'occasion de notre fête nationale.
Mon épouse et moi-même vous remercions de nous faire l'honneur et l'amitié de votre présence ce soir.
Ces derniers mois ont été marqués par de nombreux bouleversements tant sur le plan national, qu'international. Des changements majeurs qui m'incitent à partager avec vous trois messages.
1. Le premier de ces messages, est celui de l'espoir. Il est difficile de garder l'espoir lorsque les événements semblent au quotidien vouloir l'annihiler. Paul Valéry a dit avec une grande justesse : "L'espoir voit un défaut dans la cuirasse des choses. "
Lorsque nous regardons le présent en face, nous ne pouvons nous empêcher de reconnaître qu'il est préoccupant. Crise sécuritaire, crise humanitaire, crise alimentaire ; le Burkina Faso traverse une période sombre de son histoire, comme cela arrive dans l'histoire de toutes les nations. Pourtant notre espoir commun, Burkinabè et étrangers vivant dans ce pays, c'est que ce grand peuple, cette grande nation surmontent les difficultés du moment. Personnellement, je n'ai pas de doute. Ce pays qui a affronté avec succès bien des défis, sera cette fois-ci encore à même, j'en suis persuadé, de résister aux forces obscures qui luttent, parfois dans l'ombre, parfois à visage découvert, pour le faire sombrer. Gardons une confiance ferme dans la résilience de la nation et du peuple burkinabè et dans sa capacité à redéfinir, à éclairer son avenir en dépit de l'adversité. C'est là que se situe l'espoir dans la cuirasse des choses dont parle Paul Valéry.
La guerre qui a été déclarée aux fils et filles de ce pays est, comme la plupart des guerres, une guerre injuste. Ceux qui prétendent se battre au nom d'une idéologie religieuse en massacrant leurs frères, leurs sœurs, leurs parents, soit ont été conditionnés par d'habiles manipulateurs, soit ont choisi de prendre les armes pour résoudre des conflits ou exercer des vengeances qui, quels que soient leur origine, ne justifient pas qu'on tue pour cela.
Cette guerre injuste, ce combat asymétrique et obscurantiste, il faut qu'ils le sachent : ils les perdront.
La France, comme d'autres partenaires, se tient aux côtés des autorités et des FDS burkinabè dans cette lutte contre le terrorisme, car nous sommes attachés à la souveraineté et à la stabilité du Burkina Faso.
Je regrette que les réseaux sociaux soient devenus à bien des égards les " idiots utiles ", la caisse de résonnance de ceux et celles qui, aveuglés par une haine absurde, nous accusent, sans preuve aucune, de jouer un double jeu, de vouloir exploiter les richesses du Burkina Faso, ou pire encore d'armer les terroristes. Je veux le dire clairement ce soir : ce sont ces personnes abritées derrière un écran d'ordinateur qui contribuent par leurs outrances, leur virulence, leurs vitupérations, à la déstabilisation de ce pays. Je sais que le peuple burkinabè et sa jeunesse ne sont plus dupes de ce qui est désormais convenu d'appeler le prurit numérique. Un prurit financé par quelques officines ayant grand intérêt à voir la région du Sahel demeurer dans l'instabilité.
La France est ainsi résolument engagée aux côtés des autorités, des FDS et des FSI burkinabè pour leur apporter toute l'assistance requise, en toute transparence et dans le respect de la souveraineté du Faso.
La France est également résolument engagée aux côtés du peuple burkinabè pour soutenir l'aide humanitaire aux populations, le développement des villes et des campagnes.
2. Le deuxième message, c'est celui du respect et de la tolérance. Ce sont des vertus qui font partie du patrimoine culturel de la nation burkinabè et qu'il convient de préserver voire de restaurer.
Je salue à cet égard les efforts menés par le gouvernement de Transition pour la cohésion sociale et la réconciliation nationale, à la base comme au sommet. Ces efforts sont encourageants et nous sommes prêts, sans interférer dans les décisions et orientations prises, à les accompagner dans la mesure de nos moyens et en répondant aux demandes que pourraient formuler en ce sens les autorités nationales.
Il faut, et nous pouvons y aider et nous le faisons déjà à travers différents projets, améliorer l'insertion des jeunes sur le marché du travail, favoriser l'autonomisation des femmes et renforcer la qualité des services rendus à la population, notamment dans le secteur social : santé et éducation, filets sociaux, activités génératrices de revenus, entre autres.
Nous n'avons, ni la vocation, ni la capacité à retisser les fils de la cohésion sociale, mais nous pouvons, avec et aux côtés d'autres partenaires, accompagner les efforts menés en ce sens.
Nous avons une forte communauté française, pour une bonne part d'ailleurs franco-burkinabè, installée au Burkina Faso, qui y vit, qui y travaille et qui est attachée à cette terre, sur laquelle beaucoup ont décidé de vivre depuis et pour longtemps. Je voudrais la saluer ce soir et lui adresser un message d'espoir voire de réconfort. Les temps sont difficiles pour tous. Burkinabè ou étrangers accueillis sur le sol burkinabè.
Nous tenons à cette richesse humaine que vous représentez, à ces liens qui vous et nous unissent au peuple burkinabè et qui constituent un élément fondamental de la relation particulière qui unit nos deux peuples.
Au côté des autorités burkinabè, que je remercie des efforts qu'elles mènent en ce sens, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour préserver ces liens, assurer votre sécurité et vous permettre de vivre en paix dans un pays à la stabilité retrouvée.
Cultivez cette relation avec nos frères et sœurs burkinabè. C'est le meilleur terreau pour une compréhension et une acceptation mutuelles et pour lutter contre la désinformation et les manipulations qui polluent les réseaux sociaux. C'est sur vous, autant voire plus que sur l'ambassade et ses personnels, que repose l'avenir de nos relations bilatérales. Sentez-vous investis d'une mission : celle de représenter dignement la France et de donner d'elle une image positive et de générosité, quelles que soient vos activités, vos opinions politiques, vos orientations religieuses ou autres.
3. Le troisième message que je souhaite partager avec vous ce soir, c'est celui de préserver l'avenir.
Au-delà du Burkina Faso, au-delà du Sahel, en proie à de graves crises existentielles, c'est notre planète qui est en danger.
Danger lié aux guerres, et je pense bien sûr à celle qui ravage l'Ukraine actuellement, encore une guerre injuste et destructrice, mais aussi à celles menées au Sahel ou ailleurs en Afrique, qui pénalisent son développement. Je pense aussi au changement climatique, à la raréfaction des ressources, à l'appauvrissement des sols, au manque d'eau, etc.
Nous devons, quelles que soient les circonstances du moment, penser à préparer l'avenir. Préparer l'avenir, c'est assurer la préservation des ressources en eau, c'est lutter contre la déforestation et la dégradation des sols, c'est développer l'agro-écologie, c'est assurer un développement urbain maîtrisé et le maintien des équilibres ville-campagne.
C'est un combat de long terme, mais qui doit commencer dès aujourd'hui. C'est pourquoi la coopération française, à travers son opérateur-pivot l'AFD, a décidé de faire sienne les priorités fixées par le gouvernement, notamment :
- Assurer une meilleure gestion de l'eau et de l'assainissement (réf. à Bobo)
- Développer les énergies renouvelables (centrales solaires, Zagtouli, Yeleen)
- Renforcer la capacité des villes, principales mais aussi secondaires, à délivrer des services aux populations, à gérer leur développement (trames urbaines, aménagement des voiries et de marchés, gares routières... )
- Lutter contre la désertification : grande muraille verte, mais aussi agro-écologie, sujets sur lesquels travaillent nos instituts de recherche présents de longue date au Burkina Faso : IRD et CIRAD
- Appuyer les organisations paysannes et le développement de filières intégrées, notamment autour du coton.
Vaste chantier me direz-vous, mais heureusement nous ne sommes pas seuls et de nombreux bailleurs partagent les mêmes priorités et coordonnent leurs actions, particulièrement dans le cadre de l'Alliance Sahel.
Mesdames et Messieurs les membres du gouvernement, vous l'aurez compris et vous le savez d'ailleurs déjà : nous sommes à vos côtés pour répondre aux défis du moment, mais aussi à ceux de l'avenir, car nous sommes convaincus que le Burkina Faso, demain comme aujourd'hui, restera debout et sera un partenaire essentiel pour la France en Afrique de l'Ouest.
Nous croyons en l'avenir de votre nation.
A vous de fixer les priorités. Nous adapterons nos outils et nos interventions en conséquence.
Pour terminer, je souhaite tous vous remercier de nouveau d'avoir accepté notre invitation à venir célébrer notre fête nationale dans cette belle résidence de France.
Mes remerciements vont également à Mme Chloé Meistermann,l'intendante et à toute l'équipe de la résidence pour avoir préparé avec ardeur et professionnalisme ce 14 juillet.
Remerciements particuliers aussi au personnel de l'ambassade, toutes catégories confondues, qui s'est mobilisé pour aider à la préparation et au bon déroulement de cette réception, avec une mention particulière pour nos deux secrétaires à la Chancellerie diplomatique, Martine Aricci et Delcy Soares, ainsi qu'à Xavier Corgnet notre intendant technique.
Merci à tous les prestataires et fournisseurs grâce auxquels vous aurez un buffet de grande qualité, agrémenté de boissons pas toutes hygiéniques.
Merci enfin à tous les sponsors, et ils sont nombreux, qui ont accepté de soutenir financièrement ou matériellement ce 14 juillet. Nous ne les avions pas sollicités ces deux dernières années pour cause de Covid ayant restreint le volume d'invités. Ils ont répondu présents cette année et je les en remercie très sincèrement ; car sans eux, il n'y aurait tout simplement pas de réception aujourd'hui. Je voudrais les citer devant vous. Pour certains leur présence se manifeste dans les jardins de la résidence. N'hésitez pas à visiter leurs stands et expositions.
Une mention spéciale à tous les artistes, femmes et hommes de culture ou sportifs présents ce soir (mention de la pétanque et du rugby).
Je vous remercie de votre attention.
Vive le Burkina Faso, vive la France et vive l'amitié et la coopération entre la France et le Burkina Faso.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document



Capture d'un chef terroriste par Barkhane - Un cadeau d'au revoir un peu gênant pour le Mali [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
June 15, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 607 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


On croirait presque à un cadeau d'au revoir. L'état-major des armées françaises a en effet annoncé la capture d'un des chefs de l'Etat islamique au grand Sahara (EIGS).
C'est dans la nuit du samedi 12 au dimanche 13 juin 2022, aux confins de la frontière entre le Mali et le Niger, qu'il a été cueilli. Son nom : Oumeya Ould Alkabaye.
Selon le communiqué, il "était le chef de l'EIGS pour le Gourma, au Mali, et pour l'Oudalan, au nord du Burkina Faso. Il a organisé plusieurs attaques contre différentes emprises militaires au Mali, dont celle de Gao. Il dirigeait des réseaux de mise en œuvre d'engins explosifs improvisés. Il était par ailleurs responsable d'un grand nombre d'exactions et d'actions de représailles menées par l'EIGS contre les populations maliennes et burkinabè".
Pour une prise importante, c'en est vraiment une, même si l'intéressé est loin d'être un des émirs du terrorisme au "Sahelistan" dont les plus recherchés demeurent Iyad Ag Ghali du Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM) et Amadou Koufa du Front de libération du Macina (FLM), après que Mokhtar Belmokhtar (présumé mort depuis novembre 2016), Abdelmalek Droukdel et Abou Walid al-Sahraoui ont été tués par Barkhane.
Cette capture d'Alkabaye intervient alors que les soldats français sont en train de faire leur paquetage depuis un certain temps après avoir été déclarés personæ non gratæ par les autorités de la transition malienne qui ont préféré quitter les ailes protectrices du Coq gaulois pour se réfugier entre les grosses pattes de l'Ours russe.
Les unes après les autres, les principales bases de Barkhane et de la force européenne Takuba sont en train d'être démantelées. Dernière en date, celle de Ménaka, au nord-est du pays dans la fameuse zone dite des trois frontières, transférée pas plus tard que lundi dernier aux Forces armées maliennes (FAMA).
C'est l'avant-dernière étape d'un retrait qui s'effectuera en bon ordre selon l'Hexagone. Il ne reste guère plus que le PC de Gao pour boucler la boucle. Les soldats tricolores sont censés quitter définitivement les sables mouvants du Mali avant la fin de l'été pour une "réarticulation du dispositif", selon la formule officielle de Paris, qui prendrait en compte l'extension du péril terroriste vers le golfe de Guinée.
D'ici là, tout en effectuant son repli, Barkhane continuera donc d'opérer et la capture d'Oumeya Ould Alkabaye en est l'illustration.
Le précieux colis devra d'ailleurs en principe être remis aux responsables maliens comme c'est d'usage. Soit dit en passant, on se demande, si à défaut d'être empoisonné, un tel cadeau n'est pas un peu gênant pour Assimi Goïta, venant d'une France qu'il accuse de tous les péchés du Mali et contre laquelle il instruit depuis son arrivée aux affaires un procès en incompétence pour n'avoir pas vaincu le terrorisme malgré 10 ans de présence continue.
En réalité, au-delà de l'aspect somme toute symbolique, il faut se garder de se réjouir outre mesure de cette arrestation.
D'abord, parce qu'il faut bien plus que ça pour neutraliser l'hydre terroriste dont les multiples têtes, comme celle d'Alkabaye, repoussent aussitôt qu'on les a coupées.
Ensuite, parce que ces prisonniers de guerre font parfois l'objet "d'échange-marchandises" comme on l'a vu le 8 octobre 2020 avec la libération de l'ancien Premier ministre malien, Soumaïla Cissé, de Sophie Pétronin et de deux otages italiens contre l'élargissement d'une centaine de terroristes qui étaient détenus dans les prisons maliennes.
On ne sera donc pas étonné qu'un jour celui qui est en train de réfléchir entre quatre murs sur son sort soit remis en liberté pour d'obscures raisons.

Load-Date: June 17, 2022


End of Document



Bourzanga - Hardis les gars !
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
May 22, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Byline: Zéphirin Kpoda
Body


Ils sont venus, ils ont attaqué, ils ont subi une déculottée. Paraphrasons ainsi la célèbre exclamation "Veni, vidi, vinci", du général romain, Jules César après sa conquête de la Gaule : " Je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu", avait-il affirmé.
Tout le contraire de ce que dira le commandant de la horde d'environ 200 djihadistes qui à moto, qui dans des véhicules pickup ou automitrailleuses blindées, voulaient rayer de la carte du Burkina, le détachement militaire des forces armées nationales basé à Bourzanga, province du Bam, région du Centre-Nord. Mal leur en a pris, car leur funeste projet a été mis en échec, noyé dans le sang de 35 assaillants abattus et de leurs nombreux blessés. C'était le samedi 21 mai au crépuscule d'une journée désormais historique sur le front de la lutte contre le terrorisme au Burkina.
Pour une bonne nouvelle, cette résistance victorieuse du détachement de l'armée nationale à Bourzanga à cette attaque terroriste majeure en est vraiment une. Et les bonnes nouvelles sur le front de la guerre contre ces pseudo-djihadistes sont si rares que les Burkinabè ne devraient pas bouder leur plaisir, fut-il épisodique, quand surviennent des victoires d'envergure comme celle de samedi dernier à Bourzanga.
Il était plus que temps que l'armée nationale relève la tête dans une victoire héroïque contre l'ennemi après les grosses pertes récentes dans une série d'attaques dont les plus emblématiques sont celles contre la prison de Nouna, dans la Boucle du Mouhoun, des civils à Madjoari, dans la région de l'Est, et à Guessel, dans le Sahel. On applaudit la victoire, sans oublier les 5 soldats tués et la dizaine d'autres blessés. Leur sacrifice et celui des centaines d'autres avant eux ne resteront pas vains.
En effet, si le service de renseignement de nos forces armées continue de gagner en efficacité, si leur collaboration avec les populations s'intensifie comme dans le cas présent où cela leur a permis d'être informées sur les préparatifs de l'attaque du détachement de Bourzanga, si les partenaires du Burkina dans le cadre du G5 Sahel et l'allié français, par le biais de Barkhane et de la Task force Sabre renforcent leur assistance, l'échec des terroristes à Bourzanga pourrait être le début d'un revers fatal pour eux.
Certes, une hirondelle ne fait pas le printemps et il faudrait d'autres victoires pour que la peur change de camp. Dans cette dynamique, à l'adresse de tous nos militaires et paramilitaires, disons hardis les gars, le meilleur est à venir !
Par ailleurs, on fera remarquer aux sceptiques de tout bord sur l'engagement français à lutter contre le terrorisme au Sahel, l'utilité du G5 éponyme, où de la présence des forces spéciales "Sabre" au Faso, que leur appui fut déterminant dans la victoire acquise par l'armée burkinabè à Bourzanga.
Un appui qui n'enlève en rien à la bravoure des soldats burkinabè qui ont vraiment bandé du muscle et serré les dents pour cracher le feu sur l'ennemi pendant une bonne heure avec l'appui aérien d'un MIG 24 de l'armée de l'air et avant qu'un mirage de la force Barkhane, parti de Niamey, n'intercepte les terroristes en déroute et leur porte l'estocade. Par ailleurs, un avion nigérien de type ISR Cessma a participé au ratissage de la zone, pendant que l'évacuation des blessés a été prise en charge par la force spéciale Sabre.
Par ces temps de francophobie ambiante en Afrique subsaharienne, évoquer l'implication de l'Hexagone dans cette grande victoire de Bourzanga, n'est pas anecdotique. Au contraire, cela indique que le partenariat gagnant-gagnant France/Afrique que nous appelons de tous nos vœux peut s'illustrer sur les champs de bataille, ici et maintenant.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document



Retrait du Mali - Mohamed Bazoum signe l'acte de décès du G5 Sahel [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
May 18, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 554 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


Le président nigérien, Mohamed Bazoum, a une réputation bien établie de franc-parleur qui ne fait pas toujours dans les circonlocutions ni le langage diplomatiques. Ce qui peut étonner d'ailleurs, l'homme ayant été deux fois ministre des Affaires étrangères de son pays, respectivement de 1995 à 1996 puis de 2011 à 2015.
Le fait d'être devenu premier magistrat du Niger n'a rien changé à ce trait de caractère. Combien de fois n'a- t-il pas en effet tiré à boulets rouges sur les autorités maliennes au regard de l'évolution sociopolitique du pays, marquée par les deux coups d'Etat successifs d'Assimi Goïta?
MB, comme on l'appelle, a remis le couvert ces derniers jours . A la faveur d'une longue interview accordée au journal français La Croix, il a d'abord regretté l'isolement de Bamako en Afrique de l'Ouest, une mauvaise chose pour toute la sous-région. " Si ce pays était dans une situation normale, nous serions en mesure de développer notre coopération en relation avec Barkhane", a déploré le successeur de Mahamadou Issoufou avant de déclarer sans ambages qu'avec le récent retrait du Mali de l'organisation, le G5 Sahel était mort. Le décès de la task force était en réalité constaté par de nombreux observateurs de la scène sociopolitique ouest-africaine. Le président nigérien vient juste d'en signer officiellement l'acte de décès.
Créée en 2014 pour mutualiser les moyens, à la fois humains, logistiques et en renseignement, de même que pour mieux coordonner la lutte contre les terroristes dans le Sahelistan, l'organisation a toujours été, hélas, un avorton qui ne parvenait pas à marcher, à plus forte raison à monter en puissance comme l'espéraient ses géniteurs. Et quelque part, c'est le coup de grâce que vient de lui donner le Mali.
Mécontent que certains Etats lui dénient son tour de passage de la présidence en exercice, à cause du double putsch d'Assimi Goïta, Bamako a en effet décidé le 15 mai dernier de quitter le G5 Sahel ainsi que toutes ses instances. A coup sûr, ce sont les djihadistes de tous poils qui doivent applaudir à tout rompre, dans la mesure où le départ du partenaire malien va jouer sérieusement sur les capacités, déjà limitées, qu'avait cette coalition.
Cela dit, on peut reprocher à Assimi Goïta et à la junte malienne de se lancer dans une fuite en avant, voyant des ennemis extérieurs et intérieurs partout, comme s'ils étaient frappés du syndrome de la persécution, mais on doit aussi avoir l'honnêteté de reconnaître que sur ce coup-ci, ils ont un peu raison.
Rien, dans les textes du G5 Sahel, ne prescrit en effet l'exclusion d'un Etat membre en raison de sa situation à domicile. D'ailleurs, putschiste pour putschiste, en quoi Assimi Goïta est plus putschiste que le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba du Burkina ou le Tchadien Mahamat Idriss Déby, qui a perpétré un coup d'Etat constitutionnel pour succéder à son père à la mort de ce dernier en avril 2021? Il y a donc comme un deux poids deux mesures qui conforte Bamako dans sa conviction qu'il y a des forces obscures, la France pour ne pas la nommer, qui tirent les ficelles en sous-main. Cela dit, que par dépit le Mali soit parti, il pourrait aussi subir l'effet boomerang de sa décision, tant les sorts des pays membres de la force conjointe, notamment le Mali, le Burkina et le Niger, sont entremêlés.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document



Expulsion correspondante TV5 d'une manifestation - Mais pour qui se prend Kemi Seba ?
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
May 15, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1079 words
Byline: La Rédaction
Body


Il est de retour au Burkina, le guignol du panafricanisme, prétendument anti-français ! Kemi Seba, puisque c'est lui qu'il s'agit, l'activiste, plus polémiste que véritable lanceur d'alertes pour défendre les intérêts des peuples africains, fait à nouveau son cinéma dans la capitale du cinéma africain.
Un premier épisode de sa fiction sur comment libérer le Burkina de l'hydre terroriste s'est joué devant un public d'inconditionnels à la maison du Peuple, le samedi dernier. Et le pantin au cerveau hybride, qui dort à Strasbourg mais rêve de Moscou, veut remettre le couvert de sa comédie de mauvais goût, le 21 mai prochain à la place de la Nation pour le deuxième épisode de son feuilleton populiste : Une manifestation pour exiger que les autorités burkinabè fassent recours à la Russie dans leur lutte contre le terrorisme.
Le lieutenant-colonel Paul-Henri S. Damiba, le Premier ministre, Albert Ouédraogo, et l'ensemble de l'exécutif ne devraient pas rester les bras croisés devant les gesticulations de ce masturbateur de la conscience panafricaine. Lui et ses dévots partisans devraient aller se regarder dans un miroir, revisiter la pensée politique du président Sankara pour y voir leur hypocrisie dans toute sa laideur et la petitesse de leur engagement anti-impérialiste, comparée à l'immense personnalité du père de la Révolution burkinabè.
Le jeu de massacre du panafricanisme, celui de Kwame Nkrumah, Patrice Lumumba, Modibo Keïta... ne devrait pas être théâtralisé dans les rues de Ouagadougou, samedi prochain. En rappel, en 2019, le président Roch ne s'était pas fait prier pour expulser l'activiste agité et irrévérencieux de Kemi Seba qui lui reprochait de n'avoir pas de couilles dans sa lutte contre le terrorisme. Qu'il avait raison le président Roch Kaboré d'empêcher ce flagorneur, de jouer au donneur de leçons ! De fait, "Urgence panafricaine", l'organisation derrière laquelle Kemi Seba fait le paon anticolonialiste est un alibi pour se faire biberonner par la France dont le susnommé jouit de la nationalité, du passeport et comme pays de résidence même s'il affiche ses sympathies pour la Russie dans son " combat panafricaniste ".
Quand bien même on ne douterait pas de la sincérité de l'engagement anti-impérialiste de Kemi Seba, on mettrait plus qu'un gros bémol sur ses méthodes cavalières, à la limite de l'outrecuidance, lui qui se croit tout permis, foulant souvent au pied les lois des pays où il va prêcher son nouveau catéchisme antifrançais aux frais de qui l'on sait.
Pour en revenir au premier épisode de sa nouvelle fiction anti-impérialiste qui s'est joué à la maison du Peuple le 14 mai dernier, on sait que notre consœur Fanny Kabré, correspondant de TV5 à Ouaga, a été indexée alors qu'elle était venue couvrir la manifestation organisée par Kemi Seba et ses ouailles, ce jour-là. Livrée aux sifflets du public elle a dû abandonner son reportage et quitter la maison du Peuple.
Cette attitude de Kemi Seba qui consiste à choisir des journalistes accommodants pour faire la propagande de ses idées erronées est contraire aux lois du Burkina qui garantissent la liberté de la presse et celle d'opinion. Il va de soi qu'à la rédaction de L'Observateur Paalga nous condamnions sans réserve ce qui ressemble à une stigmatisation mensongère d'une consœur dans l'exercice de son métier. Nous condamnons, non par corporatisme sans bornes, mais pour une question de principe et de fidélité à notre déontologie qui consacre, entre autres valeurs, la sacralité des faits et la liberté dans le commentaire. Kemi Seba et les organisateurs de la manifestation de samedi dernier doivent se le tenir pour dit : en journalisme les faits sont sacrés mais le commentaire est libre. Honni soit qui mal y pense, notamment ceux qui défendent l'indéfendable en arguant que dans un passé récent, des journalistes de la RTB avaient été expulsés d'une manifestation qu'ils étaient allés couvrir à l'université Joseph Ki-Zerbo. Il ne faut pas défendre l'indéfendable en se badigeonnant le visage de boue pour cacher un vilain bouton sur le nez. Ceux qui s'en étaient pris aux journalistes de la RTB ont eu tort. Kemi Seba et les organisateurs de la manifestation de samedi dernier aussi.
Et notre solidarité avec notre consœur de TV5 est totale, non par panurgisme mais bien pour défendre la liberté de la presse. Tout le contraire de ces béni-oui-oui de l'activiste agité, qui, soulés d'apriori sur le néocolonialisme, n'y comprennent que dalle. Au demeurant, se sont-ils rendu compte que l'expulsion de leurs activités de la journaliste de TV5 est le comble de l'attitude anti communication sur leur cause. En effet, leur désinvolture contre un journaliste a détourné l'attention du grand public sur ce travers au détriment du message qu'ils voulaient faire passer sur la lutte contre le terrorisme. C'est le drame de l'arroseur arrosé.
Néanmoins, s'il faut encore placer un commentaire sur les raisons de la présence de Kemi Seba au Burkina et la marche projetée pour samedi prochain, on s'interrogerait sur ce qu'il y a de valorisant à " chasser " la France du Burkina à cause du bruit de l'histoire pour aller s'assujettir à la Russie. Elle non plus n'a pas d'amis mais des intérêts à défendre. Au demeurant, on aurait mieux compris l'engagement de Semi Keba, s'il appelait l'Union africaine, la CEDEAO ou l'UEMOA à lever des troupes pour venir en aide aux pays africains victimes du terrorisme au lieu qu'il ait les yeux tournés vers la Russie et son supplétif, le groupe Wagner. Pendant qu'on y est, Kemi Seba, s'il veut être pris au sérieux, devrait déménager avec ses épouses à Nakitongoum au Bénin où il est né. Le premier acte d'un panafricain devrait être celui de résider en Afrique. Sinon, nous reprenons à notre compte cette vérité de Wendsonga Gilbert Kafando, docteur en sociolinguistique, publiée sur sa page Facebook, " comment pourrons-nous nous fier à un "combattant" qui, le certificat de nationalité d'un pays étranger en poche, nous incite à le chasser ? "
Avant ce sociolinguiste, le président Thomas Sankara, qui n'a jamais expulsé de journaliste, même proche des colonialistes, de ses activités, a dit fort à propos : " Un peuple conscient ne saurait confier la défense de sa patrie à un groupe d'hommes, quelle que soit leur compétence. Les peuples conscients assurent eux-mêmes la défense de leur patrie."
Tout est dit et bien dit ! Alors Kemi Seba, pour qui vous prenez-vous pour contredire une si grande icône du panafricanisme ?

Load-Date: May 16, 2022


End of Document



Expansion terroriste vers le Golfe de Guinée - Le Togo à l'épreuve du feu [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
May 11, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 499 words
Byline: Hugues Richard Sama
Body


La première fois n'était donc qu'un petit échauffement en attendant le vrai carnage.
Dans la nuit du 9 au 10 novembre 2021, le Togo avait subi sa première attaque terroriste à Sanloaga, dans le nord du pays. L'incursion avait été, heureusement, repoussée par les forces de défense et de sécurité, qui reçurent plus tard des mains du président Faure Gnassingbé la Croix de vaillance.
Cette fois-ci, elles auront eu moins de chance. Dans la nuit du 10 au 11 mai 2022, un poste avancé du dispositif de l'opération Koundjouari, situé à Kpékpakandi, a fait l'objet d'une violente attaque terroriste menée par un groupe d'individus lourdement armés non encore identifiés. L'assaut aurait été mené par une soixantaine de terroristes venus à moto.
Bilan officiel fourni par le ministère togolais de la Sécurité et de la Protection civile: 8 morts et 13 blessés.
Coup de feu après coup de feu, la sombre prophétie du patron des renseignements extérieurs français, Bernard Emié, est donc en train de se réaliser. Le directeur général de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE) prédisait en effet au début de l'année 2021 que depuis le Sahel où il a pris pied, le terrorisme est en train de se frayer un passage vers le Golfe de Guinée.
Ces nouvelles routes des multinationales du Mal ont d'abord été tracées en Côte d'Ivoire où, depuis l'attentat de Grand-Bassam le 13 mars 2016 qui a fait 19 morts, les attaques se sont multipliées, d'autant plus rapidement que le pays est adossé au Mali et au Burkina.
Après la terre d'Houphouët, c'est le Bénin qui, à son tour, s'est retrouvé dans la ligne de mire des pseudo-djihadistes dans les parcs de la Pendjari et du W, frontaliers du Burkina et du Niger. Et voilà que c'est maintenant le Togo!
La menace est d'ailleurs si grande que dans le dispositif de réarticulation de Barkhane, contrainte de quitter les sables mouvants du Mali, faute de pouvoir cohabiter avec les mercenaires de Wagner, la France a prévu de mettre un accent sur les pays côtiers.
L'heure est, du reste, plus que jamais à la mutualisation des moyens, notamment de renseignements, dans la sous-région.
L'attaque de Kpékpakandi survient après une rencontre des chefs d'état-major des pays de la CEDEAO tenue les 5 et 6 mai derniers au Ghana, seul îlot de quiétude jusqu'à présent dans cet océan tourmenté ; même si on est enclin à se demander jusqu'à quand cette exception ghanéenne va durer.
Il est vrai que les frontières sud et sud-ouest du Burkina, adossées au pays de Kwame Nkrumah, sont jusque-là relativement épargnées par la pieuvre tentaculaire, mais on ne sait jamais à quel moment elle va frapper.
Ce qui vient d'arriver au Togo devrait d'ailleurs être l'occasion de remettre au goût du jour le projet d'élargissement du G5 aux pays du Golfe de Guinée, qui sentent le souffle de la pieuvre se rapprocher. Encore faut-il que le G5 Sahel, qui n'a jamais pu vraiment faire la preuve de son utilité, sorte de l'état de mort cérébrale dans lequel il est plongé depuis sa naissance !

Load-Date: May 12, 2022


End of Document



Extradition de François Compaoré - Des garanties demandées aux Etats français et burkinabè
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
May 02, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 325 words
Byline: La Rédaction
Body


Au terme d'une longue bataille judiciaire le Conseil d'Etat français a validé le 30 juillet 2021 le décret d'extradition de François Compaoré.
Une décision qui n'a pas été exécutée puisque la Cour européenne des droits de l'Homme a suspendu, le vendredi 6 août 2021, l'extradition du petit frère de l'ancien président Blaise Compaoré de la France vers son pays.
Ses avocats François Henri Briard et Pierre Oliver Sur en son temps avaient salué dans un communiqué une " décision indépendante et impartiale. Mis en cause dans l'assassinat en 1998 du journaliste d'investigation, Norbert Zongo, un mandat d'arrêt international a été lancé contre lui ce qui lui a valu d'être arrêté à l'aéroport parisien de Roissy en octobre 2017.
On en était à attendre la décision définitive de la Cour européenne jusqu'au coup d'Etat du 24 janvier dernier qui a renversé le président Roch Kaboré. Ce qui va à nouveau retarder les choses. La CEDH, qui a stoppé cette procédure en août dernier, a en effet demandé aux autorités françaises et par ricochet aux nouveaux dirigeants du Burkina Faso de réitérer les garanties exigées pour permettre l'extradition du frère de l'ancien chef de l'Etat.
La France a demandé et obtenu un délai, l'Etat a jusqu'à ce mardi 3 mai pour le faire. L'Etat français a envoyé un premier document qui indique que toutes les garanties d'extradition sont respectées à la Cour européenne des droits de l'homme le 30 janvier, sept jours donc après le coup d'Etat du lieutenant-colonel Damiba.
Le 21 mars, la Cour a donc réitéré ses demandes auprès de l'Etat français qui a, dans la foulée, le 23 mars, viaune lettre officielle envoyée à l'ambassade du Faso à Paris, demandé aux nouvelles autorités d'apporter ces fameuses garanties en indiquant que chacune d'elles devra " être fournie par une autorité habilitée à engager l'Etat burkinabè ".
Jusque-là les nouvelles autorités n'ont pas communiqué sur cette évolution ni sur ce qu'elles entendent faire.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document



Second tour présidentielle française - Journée de vote à Ouaga
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
April 24, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 739 words
Byline: Akodia Ezékiel Ada
Body


Au Burkina Faso, environ 3 000 Français étaient aux urnes hier 24 avril 2022 à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso. Au moment où nous bouclions la présente édition, les détails des votes au Burkina n'étaient pas encore connus, mais nous savions qu'Emmanuel Macron de la République en marche, opposé à Marine Le Pen du Rassemblement national, est élu pour un second mandat.
A l'extérieur comme à l'intérieur de l'Institut français de Ouagadougou, des éléments de la Compagnie républicaine de sécurité (CRS), une unité spéciale de la police, veillent à la bonne marche des votes. L'efficacité de ce dispositif de sécurité est d'ailleurs saluée par le président du bureau de vote, Sameh Safty. " Tout se passe bien, tout est fluide, les temps d'attente sont minimes. Il n'y a pas d'incident grâce à l'efficacité de l'équipe du consulat général qui est fortement mobilisée. A l'extérieur, nous bénéficions d'un dispositif de sécurité satisfaisant. J'en profite pour remercier les autorités burkinabè d'avoir mis en place un tel dispositif ", affirme-t-il avec un sourire rassurant.
Pour l'occasion, c'est la médiathèque qui a été aménagée en bureau de vote. Que ce soit par la position assise ou debout, les membres de l'équipe de Sameh Safty répondent aux préoccupations des électeurs. C'est dans cette ambiance fluide que Kantamage Pénelon d'origine rwandaise a glissé son bulletin dans l'urne. Ayant voté selon ses convictions, elle attend maintenant les résultats pour connaître le nom du vainqueur. " Chacun a parlé de son programme, chacun à ses faiblesses et ses points forts. Que le meilleur gagne ", dit-elle.
Cela fait plus de 30 ans qu'Allain Long vit au Burkina Faso. Ce responsable d'une ONG pour le développement après avoir fini de voter a le sentiment d'avoir accompli son devoir civique. Il nourrit l'espoir que le candidat pour lequel il a porté son choix sera élu pour le bien de son pays, mais aussi pour le bien des relations internationales. " Il n'y a pas que la France qui est impliquée, il y a d'autres partenaires et il y a toute l'Europe. Voilà pourquoi j'ai voté ", explique-t-il.
Le temps passe et les votants défilent. Mais peu sont ceux qui se livrent à l'exercice du micro. Après plusieurs tentatives, la pêche fut fructueuse avec Hubert/Ouédraogo Christiane, experte comptable qui vient de s'acquitter de son devoir de citoyenne française. " Il faut toujours donner sa voix. Il ne faut jamais être indifférent. On a des principes, on a des convictions et on vote en fonction. Au-delà de ça, nous sommes tous des humains, il faut toujours aller vers ceux qui peuvent nous tirer vers le haut et ne pas nous enliser dans d'éternels problèmes. J'ai lu un document avant-hier où il est écrit que nous sommes tous dans la même humanité. Quand une personne souffre nous devons tous souffrir et quand elle est heureuse, on doit se réjouir avec elle. J'ai toujours voté à partir des programmes, je sais toujours pour qui voter. Souvent, je n'ai même pas besoin de voir les programmes, à partir de la personnalité du candidat et de ses convictions je sais pour qui voter ", dit-elle toute confiante.
Restaurateur à Koudougou à 99, 7 km de Ouagadougou, la capitale, Jean Marc Siré a effectué le voyage aller-retour pour le vote. Malgré les sentiments de frustration qui l'animent depuis le premier tour, il a accompli son devoir, celui de voter. " On n'a pas vraiment un choix. C'est le non-choix qu'on a eu. On a le choix entre une continuité néolibérale qui dure depuis quarante ans environ et le fascisme que nous n'avons pas envie de voir apparaître. J'ai fait un non-choix en votant blanc. Mon devoir de redevabilité vis-à-vis de la démocratie et en tant que citoyen, c'est de venir voter. Par contre, quand aucun choix ne me convient, je vote blanc ", confie-t-il avant de rejoindre à grands pas le reste de la fratrie.
Dans l'après-midi, l'affluence n'était plus comme celle du matin. Contrairement au premier tour où l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade, est venu voter dans la matinée, pour le second tour, il a décidé de faire le déplacement un peu plus tard pour se faire une idée de la participation des électeurs. Son avis sur la participation des Français est la suivante : " Ça semble positif. Apparemment, la participation se présente bien. Par le hasard des choses, j'étais le 400e votant à mettre mon bulletin dans l'urne. Il me semble qu'il y a plus de mobilisation au second tour qu'au premier ".

Load-Date: April 25, 2022


End of Document



Présidentielle française vue du continent - Que faut-il en espérer sous nos tropiques
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
April 10, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 554 words
Body


Emmanuel Macron 28,1 % ; Marine Le Pen 23,3 % ; Jean Luc Mélenchon 20,1 % ; Eric Zemmour 7,2 % ; voilà l'arrivée dans l'ordre du quarté " Prix de l'Elysée 2022 ", pour emprunter un langage turfiste, à propos du premier tour de l'élection présidentielle française organisée hier. Sauf que dans le cas d'espèce, la course étant en 2 étapes, Macron n'emporte pas encore le prix du vainqueur.
Cela n'est-il que partie remise au 24 avril prochain ? Ou bien le report des voix des candidats arrivés derrière le duo de tête va chambouler la donne dans 2 semaines ?
On attend de voir, non sans faire remarquer que, quel que soit celui qui va gagner cette présidentielle, vue d'Afrique, cette élection restera presque un non-évènement, et pour cause ! Les présidents se succèdent à l'Elysée et la politique française de l'Afrique ne change pas, ou très peu. Emmanuel Macron ou Marine Le Pen à l'Elysée, ce sera donc rien de nouveau sous nos tropiques.
On n'a pas besoin d'une boule de cristal ou d'être sorti d'une école de sciences po. pour savoir que la politique africaine de la France a été la grande absente des discours de campagne des différents candidats à cette présidentielle. Pourtant, et Emmanuel Macron, et Marine Le Pen, et Jean Luc Mélenchon sont venus en Afrique entre mars 2017 et juillet 2021 rencontrer des politiques, des acteurs économiques, des organisations de la société civile, des étudiants, avec des discours sur la rupture de la vieille France-Afrique des réseaux affairistes à la vision Jacques Foccart.
Mais il faut croire que pendant la campagne électorale en prélude à cette élection présidentielle, les réalités quotidiennes des Français ont vite rattrapé les fictions démagogiques sur la nécessaire refondation d'une nouvelle relation de l'Hexagone avec l'Afrique. Tous les candidats n'avaient d'yeux que pour le pouvoir d'achat des Français, le régime des retraites, le chômage, l'immigration, l'Europe et sa défense, avec la nouvelle donne de la guerre en Ukraine, etc. Pour l'Afrique et l'insécurité au Sahel, le franc CFA et son avenir, la lutte contre la pauvreté, il faudra repasser ou plutôt attendre que le nouveau locataire ou le reconduit à l'Elysée se paie une visite d'affichage diplomatique sous nos tropiques pour nous rejouer le disque rayé des promesses d'une rupture avec le paternalisme français.
Pourtant, cette élection se tient au moment où, plus que jamais, la relation France /Afrique est dans le dur avec la rebuffade des autorités de Bamako à ce qu'elles considèrent comme des injonctions de Paris via la CEDEAO sur la conduite de leur transition et, par ailleurs, la poursuite de l'opération Barkhane sur leur territoire. Quand s'y ajoute la défiance avérée de la Centrafrique vis-à-vis de la France, il y a de quoi s'interroger sur la diplomatie française en Afrique. En effet, les exemples malien et centrafricain pourraient inspirer d'autres décideurs ; d'autres pays africains qui espèrent en vain une coopération France/Afrique frappée du sceau gagnant-gagnant.
Cette espérance n'est pas la mer à boire et nos " ancêtres les Gaulois " devraient mettre de l'eau dans leur vin pour donner la chance à une nouvelle relation France/Afrique de naître.
Avis donc de dépoussiérage d'un vieux dossier de partenariat privilégié au président qui sera élu où réélu le 24 avril prochain !

Load-Date: April 11, 2022


End of Document



Suspension RFI et France 24 au Mali - Une frilosité bien suspecte
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
March 17, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 500 words
Byline: Aboubacar Dermé
Body


Depuis hier jeudi 17 mars 2022, c'est silence radio et écran noir au Mali pour Radio France internationale (RFI) et France 24. Dans un communiqué signé du porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, le gouvernement malien a, en effet, décidé de " suspendre jusqu'à nouvel ordre la diffusion de RFI en onde courte et Fm et de la télévision France 24 ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire nationale ". Une véritable artillerie lourde sortie contre les deux voix de l'audiovisuel extérieur français accusées " d'allégations mensongères " en " synchronisation " avec le Haut-commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, Human rights Watch.
En cause, la diffusion d'informations selon lesquelles les Forces armées maliennes et les mercenaires russes de Wagner se rendraient coupables d'exactions contre des civils. Des informations que Bamako juge mensongères, de nature à démoraliser les troupes et à semer la discorde entre les différentes ethnies du pays.
" Inacceptable ", s'insurge l'Union européenne alors que le président français, Emmanuel Macron parle, lui, de " signe d'une course en avant vers le pire ". Cette décision n'est que le dernier épisode en date du feuilleton aux multiples rebondissements des relations franco-maliennes particulièrement dégradées depuis quelques mois, depuis notamment le débarquement sur le sol malien des supplétifs russes. Avant RFI et France 24, c'est l'ambassadeur français alors en poste à Bamako lui-même, Joël Meyer, qui a été déclaré persona non grata le 31 janvier dernier et sommé de quitter le pays sous 72 heures. De guerre lasse, Jupiter avait fini par annoncer le retrait de l'opération Barkhane du Mali et sa ré articulation dans les autres pays sahéliens et des pays du Golfe de Guinée où la pieuvre terroriste étend depuis quelques mois ses tentacules assassines. Autant dire que l'utilisation de cette nouvelle arme médiatique ne va pas arranger les choses.
Certes, les deux médias incriminés, qui dépendent comme chacun le sait du ministère français des Affaires étrangères, sont souvent considérés à tort ou à raison comme les porte-voix de la France officielle et ses bras médiatiques sur le continent. Malgré ce lien ombilical, on peut tout leur reprocher sauf de ne pas faire leur travail avec professionnalisme et un certain équilibre dans le traitement de l'information. Mais qu'à cela ne tienne, les autorités maliennes font preuve d'une certaine frilosité au demeurant bien suspecte. Et ce n'est certainement pas en coupant le signal des médias en question qu'elles disculperont les FAMa des graves accusations qui sont portées contre elles.
Au contraire, le colonel Assimi Goïta et ses hommes gagneraient à mener des investigations indépendantes pour lever tout doute dans la mesure où les informations, si elles sont avérées, ne seraient pas à l'honneur des soldats qui doivent pouvoir combattre un ennemi sanguinaire sans pour autant perdre leur âme par des actes inconsidérés.

Load-Date: March 18, 2022


End of Document



Enlèvement Olivier Dubois - 11 mois après, touchons... du bois [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
March 08, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 547 words
Byline: D. Evariste Ouédraogo
Body


Lundi 7 mars 2022, Olivier Dubois était à l'honneur au Panthéon. Non qu'il y soit entré pour reposer désormais aux côtés de Victor Hugo, Emile Zola, Jean-Jacques Rousseau, Voltaire, Maurice Genevoix, Simone Veil, Marie Curie, Joséphine Baker et de nombreux autres grands hommes et de grandes dames à qui la Nation est reconnaissante.
Il faut déjà être mort pour mériter cette reconnaissance posthume. Son portrait géant a en effet été projeté le 7 mars dans la soirée sur la façade de ce monument parisien de la place éponyme. C'était à l'initiative de Reporter sans frontières (RSF).
" Etre réunis devant le Panthéon pour un homme, un journaliste, c'est un signe extrêmement puissant, symbole de liberté, symbole de vérité, symbole d'engagement. C'était le meilleur endroit pour rappeler à tous les Français la situation dans laquelle se trouve Olivier Dubois, et avec Olivier Dubois, c'est une partie du journalisme qui est enfermée ", explique Christophe Deloire, secrétaire général de RSF.
En effet, cela fait maintenant onze mois que le journaliste français, collaborateur de plusieurs titres, a été enlevé au Mali, dans le nord du pays, alors qu'il y était en reportage.
Nous sommes le 8 avril 2021. Olivier Dubois s'était rendu de sa propre initiative à Gao en vue d'un entretien avec un commandant du Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM). L'interview avait été arrangée avec le concours d'un "fixeur", un de ces locaux auxquels les gratte-papiers font couramment appel dans les zones à risque pour les aider dans leur travail. L'homme de médias y a embarqué dans une voiture avec plusieurs hommes. Il n'a plus été revu en public depuis.
Depuis lors, plus rien. Ou pas grand-chose si ce n'est une vidéo diffusée par ses ravisseurs un mois après son enlèvement. Une preuve de vie dans laquelle le journaliste, qu'on présente comme un véritable professionnel, disait être entre les mains du GSIM, branche sahélienne affiliée à Al-Qaïda.
Le 25 février 2022, le Mali annonçait la libération de 18 otages retenus par le GSIM, mais point d'Olivier Dubois. Aucune nouvelle non plus des deux autres journalistes maliens Hamadoun Nialibouly et Moussa M'Bana Dicko, retenus respectivement depuis 18 et 11 mois.
Si ça se trouve, les honneurs du Panthéon lui sont parvenus à des milliers de kilomètres de là, tout comme les messages de ses proches que diffuse Radio France internationale (FRI) chaque 8 du mois. Autant de bouteilles de réconfort moral jetées à la mer dont les initiateurs espèrent qu'elles arriveront à destination et dont l'objectif est de mobiliser l'opinion sur le sort de celui qui n'a eu pour crime que d'avoir voulu exercer son métier, celui d'informer. Un métier qui, hélas, a toujours été à haut risque, particulièrement dans les zones de conflit d'où nombre de ses confrères ne sont jamais revenus.
Mais s'agissant d'Olivier Dubois, touchons... du bois, en espérant que d'ici le 8 avril prochain, il humera de nouveau l'air frais de la liberté retrouvée.
Ce faisant, nous pensons à notre bon docteur Kenneth Elliot, enlevé avec son épouse Jocelyn dans la nuit du 15 au 16 janvier 2016 dans le nord du Burkina Faso. Si environ un mois après madame a été libérée, on est cependant toujours sans nouvelles du fondateur depuis 1972 à Djibo d'un Centre médical.

Load-Date: March 9, 2022


End of Document



France-Russie-Wagner - Les Africains, véritables dindons d'une farce géostratégique
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
February 23, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1006 words
Byline: Ousséni Ilboudo
Body


Comme ça, quatre soldats de la Mission des Nations unies en Centrafrique (MINUSCA), Français comme par hasard, commis à la sécurité de leur chef d'état-major, le général Stéphane Marchenoir, lui aussi Français, auraient voulu assassiner le président Faustin Archange Touadéra qui rentrait de voyage ! .
Alpagués le lundi 21 février à l'aéroport de Bangui où ils venaient de déposer leur patron, les comploteurs présumés ont été présentés au juge qui a décidé l'ouverture d'une enquête. Sous réserve de preuves tangibles et irréfutables, ça sent l'entourloupe. Alors, question à un million de roubles : que peut-il bien y avoir de commun entre la RCA, le Mali et l'Ukraine ?
Autrement dit, entre un pays en plein cœur de l'Afrique de 623 000 km2 pour une population de 5 millions d'âmes au sous-sol réputé riche ; un Etat sahélien de 1,2 million de kilomètres carrés dont les 20 millions d'hommes et de femmes sont en plein tourbillon terroriste dans le Sahel et l'une des ex-républiques soviétiques indépendante depuis 1991 suite à l'effondrement du Glacis, 603 000 kilomètres carrés pour 44 millions d'habitants à la frontière orientale de l'Europe ? Apparemment aucune similitude entre les trois sauf que, ici comme là, ce sont les nouveaux théâtres où se joue la pièce mélodramatique des rêves de grandeur de la Russie depuis que Vladimir Poutine s'est installé au Kremlin voilà maintenant 22 ans.
C'est bien connu, cet ancien colonel du KGB, les services secrets russes, qui n'a jamais digéré la dislocation de l'URSS est tenaillé par une obsession : rendre à l'Empire sa gloire et sa puissance perdues. Et pour cela, le nouveau tsar ne lésine sur aucun moyen : de la mise au pas de certains Etats croupions trop indépendants à son goût voire, comble de l'infamie, trop proches du Satan occidental comme c'est le cas de l'Ukraine en ce moment à une diplomatie particulièrement agressive sur des terres réputées jusque-là être le pré carré de quelque puissance moyenne comme la France à l'érection de la désinformation, de la manipulation à l'échelle industrielle comme nouvelle arme de guerre jusqu'à l'assassinat de ses propres compatriotes, tout y passe.
A la guerre comme à la guerre et contrairement à ses adversaires qui ne se donnent pas toujours les moyens de défendre leurs valeurs quand ils ne sont pas piégés par leur système démocratique, Poutine, qui n'a de comptes à rendre à personne, est d'une froideur implacable. Et s'affirme en véritable maître du jeu dans cette nouvelle guerre froide qu'il impose à l'Occident.
Quelque part, on n'est pas forcément mécontent de voir l'Ours jouer avec ses grosses pattes sur des platebandes considérées comme acquises il n'y a pas si longtemps et être ainsi le poil à gratter d'un Occident qui peut se permettre tout et son contraire depuis que le plantigrade a perdu de sa superbe, s'enlisant l'âme en paix dans des relations internationales à géométrie variable, à la tête du client. Ce rééquilibrage n'est donc pas forcément mauvais.
Qu'à cela ne tienne, les Africains devraient se garder de prendre les vessies russes pour des lanternes malgré le désamour de plus en plus prononcé entre nous et l'ancienne puissance tutélaire française qui, convenons-en, n'a jamais rien fait pour se faire aimer, bien au contraire. N'est-ce pas cette " douce et généreuse France " qui, malgré les indépendances formelles des années 60, s'est bien assurée de tenir ses anciennes colonies en laisse comme des caniches incapables de faire autre chose si ce n'est suivre leur maître ?
N'est-ce pas la même qui, sous couvert de partenariat et de coopération, a scrupuleusement mis nos économies sous tutelle et exploité honteusement nos ressources naturelles ? N'est-ce pas cette patrie des droits de l'homme qui a souvent soutenu des régimes dictatoriaux et perpétré des coups d'Etat pour installer au pouvoir ses valets locaux dès lors que ses intérêts étaient menacés ? N'est-ce pas... ? On pourrait multiplier à l'infini ces exemples qui ont, au fil du temps, contribué à écorner l'image du coq gaulois dans sa basse-cour africaine tant et si bien qu'aujourd'hui, les poussins du dernier hivernage ne veulent plus le voir, pas même en peinture.
Mais de là à ce que, à cause de ce dépit, on se jette dans les bras du premier hâbleur venu, les Africains gagneraient à ne pas être les dindons d'une farce géostratégique qui, de Bangui à Bamako en passant par Kiev, les dépasse. Un dicton bien de chez nous ne dit-il pas que lorsque les éléphants se battent, c'est l'herbe qui en souffre le plus ?
Certes, quand on se noie, comme c'est le cas du Mali depuis une bonne décennie, du Burkina, du Niger ou de la Centrafrique, on est prêt à s'accrocher à tout, même au serpent le plus venimeux qu'on prend pour une liane salvatrice, mais il y a comme beaucoup de naïveté dans cette posture quasi puérile. Pourquoi, du reste, devrions-nous nous défaire des chaînes d'un exploiteur si c'est pour nous enchaîner ensuite, en toute souveraineté, à un autre maître présumé plus humaniste, désintéressé et désincarné ? Pauvres de nous !
Quand on voit certains brandir sur les bords du Djoliba ou du Kadiogo la bannière tricolore russe lors des manifestations, on ne peut s'empêcher de penser qu'il s'agit assurément là des " idiots utiles " dont parlait justement un certain Lénine et que les plus cyniques utilisent comme marchepieds pour parvenir à leurs fins.
Comme Poutine et ses barbouzes de Wagner qui se fichent en réalité du sort des pauvres négrillons mais du moment qu'ils peuvent servir leur impératif de puissance en les cadeautant généreusement au passage à coup de concessions minières, pourquoi se priveraient-ils de les manipuler à leur guise à grand renfort de fake news, lesquelles, de nos jours, font sans doute plus de ravages que les armes conventionnelles ?
De toute façon, personne ne viendra nous sortir de l'abîme dans lequel nous sommes tombés, pas plus la France que la Russie qui, chacune à sa manière, sait ce qu'elle recherche et se donne les moyens de l'obtenir avec plus ou moins de finesse.

Load-Date: February 26, 2022


End of Document



France-Russie-Wagner - Les Africains, véritables dindons d'une farce géostratégique [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
February 23, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1006 words
Byline: Ousséni Ilboudo
Body


Comme ça, quatre soldats de la Mission des Nations unies en Centrafrique (MINUSCA), Français comme par hasard, commis à la sécurité de leur chef d'état-major, le général Stéphane Marchenoir, lui aussi Français, auraient voulu assassiner le président Faustin Archange Touadéra qui rentrait de voyage !
Alpagués le lundi 21 février à l'aéroport de Bangui où ils venaient de déposer leur patron, les comploteurs présumés ont été présentés au juge qui a décidé l'ouverture d'une enquête. Sous réserve de preuves tangibles et irréfutables, ça sent l'entourloupe. Alors, question à un million de roubles : que peut-il bien y avoir de commun entre la RCA, le Mali et l'Ukraine ?
Autrement dit, entre un pays en plein cœur de l'Afrique de 623 000 km2 pour une population de 5 millions d'âmes au sous-sol réputé riche ; un Etat sahélien de 1,2 million de kilomètres carrés dont les 20 millions d'hommes et de femmes sont en plein tourbillon terroriste dans le Sahel et l'une des ex-républiques soviétiques indépendante depuis 1991 suite à l'effondrement du Glacis, 603 000 kilomètres carrés pour 44 millions d'habitants à la frontière orientale de l'Europe ? Apparemment aucune similitude entre les trois sauf que, ici comme là, ce sont les nouveaux théâtres où se joue la pièce mélodramatique des rêves de grandeur de la Russie depuis que Vladimir Poutine s'est installé au Kremlin voilà maintenant 22 ans.
C'est bien connu, cet ancien colonel du KGB, les services secrets russes, qui n'a jamais digéré la dislocation de l'URSS est tenaillé par une obsession : rendre à l'Empire sa gloire et sa puissance perdues. Et pour cela, le nouveau tsar ne lésine sur aucun moyen : de la mise au pas de certains Etats croupions trop indépendants à son goût voire, comble de l'infamie, trop proches du Satan occidental comme c'est le cas de l'Ukraine en ce moment à une diplomatie particulièrement agressive sur des terres réputées jusque-là être le pré carré de quelque puissance moyenne comme la France à l'érection de la désinformation, de la manipulation à l'échelle industrielle comme nouvelle arme de guerre jusqu'à l'assassinat de ses propres compatriotes, tout y passe. A la guerre comme à la guerre et contrairement à ses adversaires qui ne se donnent pas toujours les moyens de défendre leurs valeurs quand ils ne sont pas piégés par leur système démocratique, Poutine, qui n'a de comptes à rendre à personne, est d'une froideur implacable. Et s'affirme en véritable maître du jeu dans cette nouvelle guerre froide qu'il impose à l'Occident.
Quelque part, on n'est pas forcément mécontent de voir l'Ours jouer avec ses grosses pattes sur des platebandes considérées comme acquises il n'y a pas si longtemps et être ainsi le poil à gratter d'un Occident qui peut se permettre tout et son contraire depuis que le plantigrade a perdu de sa superbe, s'enlisant l'âme en paix dans des relations internationales à géométrie variable, à la tête du client. Ce rééquilibrage n'est donc pas forcément mauvais.
Qu'à cela ne tienne, les Africains devraient se garder de prendre les vessies russes pour des lanternes malgré le désamour de plus en plus prononcé entre nous et l'ancienne puissance tutélaire française qui, convenons-en, n'a jamais rien fait pour se faire aimer, bien au contraire. N'est-ce pas cette " douce et généreuse France " qui, malgré les indépendances formelles des années 60, s'est bien assurée de tenir ses anciennes colonies en laisse comme des caniches incapables de faire autre chose si ce n'est suivre leur maître ? N'est-ce pas la même qui, sous couvert de partenariat et de coopération, a scrupuleusement mis nos économies sous tutelle et exploité honteusement nos ressources naturelles ? N'est-ce pas cette patrie des droits de l'homme qui a souvent soutenu des régimes dictatoriaux et perpétré des coups d'Etat pour installer au pouvoir ses valets locaux dès lors que ses intérêts étaient menacés ? N'est-ce pas... ? On pourrait multiplier à l'infini ces exemples qui ont, au fil du temps, contribué à écorner l'image du coq gaulois dans sa basse-cour africaine tant et si bien qu'aujourd'hui, les poussins du dernier hivernage ne veulent plus le voir, pas même en peinture.
Mais de là à ce que, à cause de ce dépit, on se jette dans les bras du premier hâbleur venu, les Africains gagneraient à ne pas être les dindons d'une farce géostratégique qui, de Bangui à Bamako en passant par Kiev, les dépasse. Un dicton bien de chez nous ne dit-il pas que lorsque les éléphants se battent, c'est l'herbe qui en souffre le plus ? Certes, quand on se noie, comme c'est le cas du Mali depuis une bonne décennie, du Burkina, du Niger ou de la Centrafrique, on est prêt à s'accrocher à tout, même au serpent le plus venimeux qu'on prend pour une liane salvatrice, mais il y a comme beaucoup de naïveté dans cette posture quasi puérile. Pourquoi, du reste, devrions-nous nous défaire des chaînes d'un exploiteur si c'est pour nous enchaîner ensuite, en toute souveraineté, à un autre maître présumé plus humaniste, désintéressé et désincarné ? Pauvres de nous !
Quand on voit certains brandir sur les bords du Djoliba ou du Kadiogo la bannière tricolore russe lors des manifestations, on ne peut s'empêcher de penser qu'il s'agit assurément là des " idiots utiles " dont parlait justement un certain Lénine et que les plus cyniques utilisent comme marchepieds pour parvenir à leurs fins. Comme Poutine et ses barbouzes de Wagner qui se fichent en réalité du sort des pauvres négrillons mais du moment qu'ils peuvent servir leur impératif de puissance en les cadeautant généreusement au passage à coup de concessions minières, pourquoi se priveraient-ils de les manipuler à leur guise à grand renfort de fake news, lesquelles, de nos jours, font sans doute plus de ravages que les armes conventionnelles ?
De toute façon, personne ne viendra nous sortir de l'abîme dans lequel nous sommes tombés, pas plus la France que la Russie qui, chacune à sa manière, sait ce qu'elle recherche et se donne les moyens de l'obtenir avec plus ou moins de finesse.

Load-Date: February 24, 2022


End of Document



L'escalade verbale prend l'ascenseur entre le pays et la France [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
February 20, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 577 words
Body


Que vous rappellent les dates du 3 février 2013 et du 19 février 2022 ? C'est une question que des enseignants maliens pourraient poser à leurs élèves lors d'un devoir d'histoire contemporaine, dans les mois ou années à venir.
Et leurs réponses vont renvoyer à des évènements majeurs qui ont marqué la coopération militaire entre la France et le Mali dans la lutte contre le terrorisme. En effet, le 3 février 2013, devant les succès de l'opération Serval, des milliers de Bamakois acclamaient le président français d'alors, François Hollande, le considérant comme un libérateur. 9 ans plus tard, d'autres Bamakois ont envahi la rue pour conspuer la décision française, jugée unilatérale et en violation des accords de coopération avec le Mali, de retirer les forces Barkhane et Takuba de ce pays.
Ces manifestants saluaient la décision de leur gouvernement invitant prestement la France à retirer ses troupes du territoire malien : " Au regard de ces manquements répétés des accords de défense, le gouvernement invite les autorités françaises à retirer sans délai les forces Barkhane et Takuba du territoire national sous la supervision des autorités maliennes ".
Plus qu'une invite, c'est un ordre 3 fois martelé par le colonel Abdoulaye Maïga, ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, dans un discours télévisé, en réponse à l'annonce du président Emmanuel Macron de retirer les forces Barkhane et Takuba à l'issue du sommet Union européenne /Union africaine des 16 et 17 février derniers.
Le moins qu'on puisse dire, c'est que ce discours est une cinglante riposte des autorités maliennes à l'annonce française. Il ajoute au brouhaha qui alimente depuis 6 mois la chronique du divorce annoncé entre Paris et Bamako. Le porte-parole du gouvernement malien, lors de sa dernière sortie médiatique, a dressé un tableau pas du tout reluisant de la coopération entre son pays et la France où les insuccès des opérations Serval et Barkhane sont bien mis en relief.
Clairement, le bras de fer entre Paris et Bamako se durcit après le pic de brouille qui a vu l'expulsion de l'ambassadeur français du Mali, le 31 janvier 2022. Depuis son arrivée au pouvoir, Assimi Goïta et ses partisans sont comme un margouillat dans la culotte des relations France/Afrique. Ils dérangent au point de mettre à nu les parties honteuses d'une coopération déséquilibrée où la France est bien souvent présentée dans le mauvais rôle d'une prédatrice froide. Et honni soit qui mal y pense que " ces bougres de nègres " soient taillables et corvéables sur mesures de leurs " ancêtres Gaulois ". Suivez notre regard vers le FCFA et sa gestion ou vers les ports en eau profonde sur les côtes du golfe de Guinée.
C'est pourquoi, sans approuver la fuite en avant verbale des autorités maliennes dans le diplomatiquement incorrect, on la comprend. Dans la politique africaine de l'Hexagone, il y a trop de deux poids deux mesures. Les exemples foisonnent tant qu'on se garde d'en énumérer. Dans ce divorce bientôt consommé entre Paris et Bamako, on caresse alors le secret espoir que la France ne s'enferme pas dans le complexe du suzerain offensé par le gouvernement malien. Qu'elle s'arme plutôt d'un supplément de perspicacité pour lire la trajectoire de l'histoire. L'Afrique du 21e siècle sera de plus en plus différente de celle du 19e et du 20e siècle, avec des peuples et des dirigeants qui refuseront d'être des bénis- oui -oui à l'ancienne.
A bon entendeur salut...

Load-Date: February 21, 2022


End of Document



Redéploiement de la force Barkhane - Le Coq gaulois quitte sa basse-cour malienne [opinion]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
February 17, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 924 words
Byline: Zéphirin Kpoda
Body


Et ce qui devait arriver arriva ! Le président Emmanuel Macron, à l'issue de la réunion Union européenne/ Union africaine, tenue à Bruxelles le mercredi 16 février 2022, a annoncé le départ de la Force Barkhane du territoire malien.
Une demi-surprise, cette annonce, tellement la relation entre Paris et Bamako était devenue tendue avec une atmosphère irrespirable dont le pic de pollution a été l'expulsion de l'ambassadeur de France accrédité au Mali le 31 janvier dernier.
Comment en est-on arrivé à ce divorce au contentieux qui fait grand bruit et interroge, au-delà du cas malien, la relation France/Afrique et subséquemment celle des pays africains avec ceux de l'Union européenne ? A cause des insuccès dans la lutte contre le terrorisme au Sahel, les autorités maliennes accusant la force Barkhane de ne pas en faire assez contre les groupes armés assaillants au vu de sa capacité de frappe. Pire, les Français sont soupçonnés de pactiser avec les forces du Mal, empêchant les forces armées maliennes de se déployer à leur aise sur l'ensemble du territoire. Les autorités françaises, elles, accusent le pouvoir de Bamako " d'illégitimité et d'irresponsabilité " à cause d'un partenariat supposé avec le sulfureux groupe Wagner et surtout à cause de sa volonté de prolonger, plus que de raison, la période de Transition.
Ce divorce annoncé entre Paris et Bamako est on ne peut plus symptomatique de la francophobie ambiante en Afrique qui prend prétexte de tout pour ruer dans les brancards d'une relation France/Afrique déséquilibrée avec, par endroits, des accents exécrables de néocolonialisme.
Pourtant en 9 ans de présence militaire française au Mali, Paris a payé cher sa dette de sang avec la perte de 53 soldats et une facture journalière d'1 milliard de FCFA, sans oublier le matériel détruit. En effet, la force Barkhane est allée régulièrement au contact de l'ennemi terroriste par des patrouilles ou des frappes ciblées qui lui ont permis de mettre hors d'état de nuire deux grosses têtes pensantes du djihadisme au Sahel : Abdel Maleck Droukdel en juin 2020 et Adnane Abou Walid al Sahraoui, un an plus tard.
Insuffisants, disent les contempteurs de la France au Sahel, d'autant plus qu'un certain Iyad Ag Ghali court toujours et que sur un territoire grand comme 2 fois l'Hexagone, la force Barkhane, dont les effectifs ont été portés à 5 000 hommes en 2020, flotte comme un pied nickelé dans une botte de géant.
Dur dur alors pour la France d'élever sa capacité de riposte à la hauteur des attentes des Maliens. En vérité, Bamako avait placé trop haut la barre de ses attentes vis-à-vis de la France dans cette guerre contre les terroristes, encouragé par cette dernière qui s'était montrée exagérément optimiste après les succès de l'opération Serval en 2013. On se souvient, comme si c'était hier, de François Hollande, accueilli en héros à la place de l'Indépendance par une foule de Bamakois en liesse, leur affirmant tout de go, le 2 février 2013 :
" Nous avons gagné cette guerre ". Cette euphorie du président français de l'époque était en réponse à l'extase lyrique du président intérimaire malien d'alors, Dioncounda Traoré, qui l'avait submergé de propos laudateurs : " Merci pour la déroute des démolisseurs qui ont, hélas, passé à la pique et au marteau un millénaire d'histoire.
Merci pour les panneaux des prétendues police et justice islamiques, désormais décrochés du fronton de nos édifices. Merci au nom des femmes libérées de la prison obscurantiste de ceux qui n'étaient venus que pour détruire l'islam. Merci au nom de toutes celles qui ne connaîtront plus l'humiliation des mariages forcés et multiples. Merci pour les sanglots qu'on n'entendra pas ce soir, de la énième fille violée devant ses père et mère, terrifiés et horrifiés. "
Hélas, la suite des événements donna tort et à François Hollande et à Dioncounda Traoré ! En véritable hydre, les groupes terroristes poussèrent rapidement des tentacules au point de déborder le territoire malien et de s'étendre au Burkina et au Niger. Ils travaillent maintenant à s'ouvrir des couloirs, du Sahel au golfe de Guinée.
Les attaques quasi quotidiennes dans l'un ou l'autre pays du G5 Sahel, les meurtres, les incendies, les enlèvements, les vols et les déplacements des populations qui vont avec ont vite fait d'occulter les chants de victoire de 2013. Pire, ils ont fait des forces Barkhane, l'arroseur arrosé, le pompier accusé de pyromanie, l'allié devenu l'envahisseur. Dès lors, entre Paris et Bamako, les effusions de joie, de sentiments amicaux et fraternels ont viré aux invectives verbales outrageantes.
C'est vrai que de 2013 à 2022, il y a eu des changements d'hommes et de politiques aussi bien au Mali qu'en France. Le pouvoir d'Assimi Goïta est la résultante de 2 coups d'Etat dont la principale raison justificatrice est la mauvaise gestion des questions sécuritaires.
C'est en prospectant un nouveau partenariat pour donner un second souffle à la lutte contre les groupes terroristes que les nouvelles autorités maliennes ont mis le feu aux poudres dans les relations entre Paris et Bamako en s'accoquinant avec la société privée de sécurité russe Wagner.
Le Coq gaulois est alors tout de suite monté sur ses ergots, en dénonçant cette liaison dangereuse avec l'ourson russe. Et Bamako d'insister sur ses droits souverains de collaborer avec qui il veut, non sans véhémence. La suite, on la connaît, en lieu et place d'une réduction de la voilure de la force Barkhane, le Coq gaulois quitte sa basse-cour malienne. Recule-t-il pour mieux revenir ?

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



Situation nationale - Il est toujours plus difficile de connaître ses amis politiques
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
February 08, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2468 words
Byline: Adama Ouédraogo dit Damiss
Body


Il est un trait commun à la classe politique burkinabè au cours des trente dernières années : la plupart de nos leaders ne sont pas résilients, n'ont pas de convictions, sont déloyaux, manquent de courage et sont méchants. Ces contre-valeurs sont en partie la cause de la crise multidimensionnelle qui sévit dans notre pays. En nous fondant sur des faits puisés dans notre histoire, nous tenterons de démontrer notre affirmation qui reste, bien évidemment, discutable.
Édouard Ouédraogo et Boureima Jérémie Sigué. Deux doyens de la presse écrite burkinabè, deux hommes de lettres de très grande culture générale. Ils ont tous les deux connu dans leur parcours des moments difficiles, faits de doutes et d'incertitudes, qui nous enseignent, entre autres, trois valeurs : la résilience, la conviction et le courage.
Le 10 juin 1984, sous la Révolution de Thomas Sankara, l'imprimiere de L'Observateur est incendiée. Le journal n'a plus les moyens de paraître. C'est le début d'une traversée du désert pour Édouard Ouédraogo et pour son personnel. Sous le Front populaire, le célèbre quotidien privé d'informations générales, dont le premier numéro date du 28 mai 1973, se relance le 27 janvier 1989. Les autorités de l'époque, avec les fameux Comités révolutionnaires connus sous l'appellation CR, sont très en colère et montent une cabale contre le journal en l'accusant de parution illégale. Les locaux de L'Obs sont alors mis sous scellés le 30 janvier 1989 - sauf erreur de notre part. Dans leur méchanceté, les maîtres du pays envoient la Sonabel décrocher le fil pour priver le canard de Nakibeogo d'électricité et s'assurer qu'il ne reparaisse plus. Comme si cela ne suffisait pas, le régime adopte le 30 août 1990 une ordonnance obligeant un organe de presse qui a cessé de paraître de formuler une nouvelle demande d'autorisation.
Malgré toutes ces tracasseries, Édouard Ouédraogo sait trouver les ressources mentales face à l'adversité. À la faveur de l'ouverture démocratique, " le Vieux ", comme ses disciples de L'Obs le surnomment affectueusement, fait prendre un nouveau départ le 15 février 1991 à son entreprise de presse, rebaptisée " L'Observateur Paalga " (Paalga signifiant nouveau en langue mooré).
Malgré le crime du Conseil national de la révolution (CNR) contre son journal - qui n'a jamais été élucidé ni fait l'objet de poursuites judiciaires -Édouard Ouédraogo ne garde aucune rancune tenace contre le pouvoir d'août 1983, ne voue pas de haine viscérale à ceux qui se réclament de Thomas Sankara. Mieux : ses colonnes sont ouvertes à tous les courants, y compris à ceux qui sont à l'origine de l'autodafé du 10 juin 1984.
Convaincu que la liberté de la presse contribue au développement d'un pays, Édouard Ouédraogo engage, avec courage, son titre dans la critique constructive en vue du renforcement de la démocratie dans un contexte où les réflexes de l'État d'exception ont toujours la peau dure. " Si tu fais, on te fait et il n'y a rien ", tel est le slogan en vogue à cette période.
L'Obs est toujours là, en dépit des soubresauts politiques et de la crise économique, à laquelle est venue se greffer la pandémie de Covid-19.
Le fondateur des Éditions Le Pays a une trajectoire similaire à bien des égards à celle d'Édouard Ouédraogo. Monsieur Sigué, directeur de la presse ministérielle sous le régime de Saye Zerbo, puis directeur général de la presse écrite (le journalSidwaya d'aujourd'hui), est appelé par Thomas Sankara à la direction de la presse présidentielle sous le Conseil national de la révolution (CNR). Il est ensuite affecté à la radio nationale comme rrédacteur en chef. À l'époque, il faut être " fou "pour critiquer ouvertement le système. Le fondateur des Éditions Le Pays est suspendu à plusieurs reprises, ce qui veut dire qu'il est privé de son salaire tout en ayant l'obligation de venir au service. N'appréciant guère le climat qui règne sur les ondes officielles, M. Sigué refuse d'applaudir les " bêtises " et s'insurge contre la Révolution, qu'il juge dévoyée en raison des nombreuses dérives constatées à la base.
En 1986, il s'exile en Côte d'Ivoire, où son talent de journaliste lui permet de se faire recruter à Fraternité Hebdo, puis de travailler à Voix d'Afrique, un magazine édité en France dont il devient le directeur de rédaction. Au temps de l'ouverture démocratique, il retourne au bercail et crée Le Pays, dont le siège était dans un six-mètres exigu du quartier Koulouba.
Hommes modèles
Malgré toutes les misères qu'ils ont subies, vous ne verrez pas messieurs Édouard Ouédraogo et Jérémie Boureima Sigué tenir des propos pour chercher à plaire aux Sankaristes ou aux Blaisistes parce que c'est dans l'air du temps.
C'est pour ces raisons que nous pensons que ce sont des modèles de résilience, de conviction et de courage.
- Newton Ahmed Barry (NAB) fait aussi figure de modèle. Journaliste renommé, il reste intraitable avec le pouvoir Compaoré jusqu'à la chute de ce dernier - il n'en comptait pas moins au sein du régime des amis, et non des moindres. Sous la Transition, il ne s'arrête pas. Il poursuit ses écrits au vitriol, cette fois contre le Premier ministre Yacouba Isaac Zida et sa bande. Devenu président de la Commission électorale nationale indépendante (Ceni), Newton, nostalgique du journalisme, brise par moments son devoir de réserve de patron d'institution pour se prononcer sur la situation nationale par des prises de position tranchées et défavorables au régime du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), parti aux manettes. Les mauvaises langues l'accusent toutefois de rouler pour la majorité présidentielle, qui aurait favorisé son arrivée à la tête de la Ceni. Il se trouve que ce sont des faucons du MPP qui manœuvrent ensuite pour qu'il ne puisse pas rebeloter et pour l'empêcher ainsi de poursuivre le processus de réformes qui lui tenait à cœur, avec comme objectif de réduire le coût des élections au Burkina Faso.
En plus de NAB, nous pouvons citer des confrères comme Ambroise Tapsoba et Issaka Lingani qui sont restés fidèles à leurs idéaux, constants dans leur position et ont pris position contre le MPP jusqu'à sa chute..
Le Français Jean Guion, ami et conseiller de l'ex-président Blaise Compaoré, très attaché au Burkina Faso, figure sur notre liste. Le " vieux Blanc ", comme on l'appelle, a créé des pages sur les réseaux sociaux s'appropriant ce sobriquet -" La Chronique du Vieux Blanc " -, sur lesquelles il publie régulièrement son avis concernant l'actualité politique au Faso. Certains lui reprochent ses traits d'humour caustiques et ses écrits acrimonieux contre l'ancien chef de l'État, Roch Marc Christian Kaboré, et contre le MPP, mais il faut reconnaître en lui un homme de convictions, loyal et fidèle en amitié.
La liste n'est pas exhaustive. Vous l'aurez remarqué : toutes ces personnalités citées en exemple sont issues du monde des médias. Ce n'est pas seulement dans ce milieu qu'on trouve des hommes et des femmes résilients, courageux et fidèles. Nous en recrutons également au sein de la société civile. Mais en politique, ils sont rares comme les larmes d'un chien.
Une insulte à Sankara et aux Burkinabè
Le 15 octobre 1987, Thomas Sankara et douze de ses compagnons sont exécutés. Blaise Compaoré, alors numéro 2 du CNR, s'empare du pouvoir. Le 31 octobre 2014, il est contraint à la démission. Ceux qui l'ont défendu, applaudi et déifié pendant ses 27 ans de règne le traitent aujourd'hui de noms d'oiseaux parce que c'est la " mode ", alors que nombre d'entre eux lui doivent leur ascension politique, sociale et financière. Il convient de s'afficher anti-Blaise primaire pour faire oublier tout son passé politique.
On se souvient qu'en 2007, le régime alors en place a commémoré à Pô les 20 ans de la renaissance démocratique. En clair, l'assassinat de Thomas Sankara était considéré comme la renaissance de la démocratie. Aujourd'hui, certains font le pèlerinage au Mémorial Thomas Sankara pour chanter l'hymne national, pour lever le poing et pour s'exprimer devant la presse afin d'encenser celui-là même qu'ils traitaient de renégat. C'est fort de café. C'est une insulte à la mémoire de Sankara, et une insulte aux Burkinabè qui connaissent bien les trajectoires politiques des uns et des autres.
Sous la Transition, ils étaient nombreux à chanter les louanges du Premier ministre Yacouba Isaac Zida, qui avait la réputation d'être un homme généreux avant même d'occuper la fonction de chef de gouvernement. Depuis que celui-ci vit en exil au Canada, on commence à l'abandonner, sans doute parce qu'il ne crache plus au bassinet comme on le souhaite.
En 2015, Roch Marc Christian Kaboré est élu dès le premier tour de la présidentielle. Son mandat est fortement perturbé par une crise sécuritaire sans précédent. Malgré ces événements, il est réélu lors du scrutin de novembre 2020.
La situation sécuritaire se dégrade davantage, au point que son pouvoir est menacé. Le 27 novembre 2021, des organisations de la société civile lancent un appel à manifester pour exiger sa démission, à la suite du drame d'Inata où plus d'une cinquantaine de gendarmes ont été massacrés par des groupes terroristes.
La veille des manifestations, le chef de l'État adresse un message à la nation pour annoncer une batterie de mesures. La tension est palpable. La peur et le doute s'installent dans le camp présidentiel. Pour avoir contribué à faire tomber Blaise Compaoré par la rue, la majorité sait mieux que quiconque qu'une mobilisation grandiose peut en effet conduire à la chute du régime.
Le jour J, en dehors de quelques fidèles, le gros de la troupe pense que c'en est fini pour le pouvoir de Roch, et est prêt à disparaître dans la nature. Quelques jours auparavant, en privé, beaucoup, comme pour se démarquer du locataire de Kosyam, lui trouvaient tous les défauts du monde...
Si la manifestation du 27 novembre avait renversé le pouvoir, ils auraient été nombreux parmi ceux qui scandaient " Roch la solution " à retourner leur veste et à le renier. Mais ce n'était que partie remise puisque le 24 janvier 2022, le président Kaboré a été éjecté du fauteuil présidentiel par des jeunes officiers intrépides dont certains ont montré leur aptitude militaire sur le terrain de la lutte contre le terrorisme. C'est du reste le lieutenant-colonel Paul Henri Damiba qui a conduit récemment une opération militaire pour libérer la commune de Nadiagou à l'Est du Burkina Faso.
Avant-hier, les hommes politiques ont traité Thomas Sankara de traître, hier ils ont qualifié Blaise Compaoré de dictateur, d'assassin et de criminel, aujourd'hui ils ont commencé à se démarquer de Roch marc Christian Kaboré et à le traiter d'incapable. Pourtant, ils avaient la latitude de dénoncer sa gouvernance, de s'en démarquer ou alors de lui dire les quatre vérités quand ils étaient dans le même navire.
Le rapport de force ayant changé, toute honte bue, on rénie Roch et on fait les yeux doux au président Damiba. Demain, ils retourneront leur veste contre le locataire de Kosyam dès lors qu'il va transmettre le pouvoir à un civil démocratiquement élu.
Tous ces comportements découlent des contre-valeurs que nous avons citées plus haut : le manque de résilience, la déloyauté, l'absence de courage et de convictions.
En réalité, la plupart de nos hommes politiques ne savent pas valoriser leurs compétences pour capter des revenus en dehors des postes de nomination. Ils se nourrissent aux mamelles de l'État, si bien que lorsqu'ils ne sont plus ministre, ambassadeur, député ou directeur général, ils dépriment - comme s'ils étaient nés pour occuper des fonctions nominatives ! Quand ils sentent le bateau chavirer, ils se préparent à sauter par-dessus bord avec armes et bagages. Ils manquent suffisamment de courage pour dénoncer les tares du système afin de faire changer les choses de l'intérieur.
Si les cadres du régime emporté par l'insurrection de 2014 et les collaborateurs de Blaise Compaoré avaient été suffisamment courageux pour s'opposer au projet de réécriture de l'article 37, sans doute l'ancien chef de l'État aurait reculé. Certes, la modification de la disposition querellée était légale du point de vue constitutionnel, mais il n'en demeure pas moins que le contexte n'y était pas favorable et qu'il fallait juste un peu de lucidité pour le comprendre.
À l'occasion du procès de l'assassinat de Thomas Sankara et de ses douze compagnons, qui se tient actuellement à Ouagadougou, quand vous écoutez certains témoins à la barre, vous avez honte. Voici des gens qui ont œuvré à isoler le père de la Révolution, à écrire des tracts pour l'injurier et pour le traiter de fou. Comme par enchantement, ils sont devenus des admirateurs du leader du CNR, allant même jusqu'à dire parfois qu'après le coup d'État du 15 octobre ils sont allés manifester leur mécontentement auprès de Blaise Compaoré. On veut bien les croire, mais à l'époque ils sont passés par quel chemin pour aller cracher leur vérité au président Compaoré, entouré par ses chiens de garde du Conseil de l'Entente tels que Hyacinthe Kafando et Otis Ouédraogo ?
Du reste, en dehors de quelques-uns comme le capitaine Pierre Ouédraogo ou le médecin-pharmacien Abdoul Salam Kaboré, beaucoup d'entre eux ont été missionnés pour aller expliquer l'avènement de la Rectification à l'intérieur et à l'extérieur du pays, ont participé aux travaux sur le bilan des quatre ans du CNR ou ont plus tard occupé de hautes fonctions sous le régime Compaoré.
La politique est une courte échelle pour servir ses intérêts personnels
La plupart de nos dirigeants politiques, qu'ils appartiennent à la majorité ou à l'opposition, n'ont aucun idéal. La politique est une courte échelle pour servir leurs intérêts personnels et bassement matériels. Ne comptez pas sur eux pour être résilients, loyaux et courageux. Ils sont là pour se servir et non pour servir le peuple.
Thomas Sankara doit se retourner dans sa tombe face à tout ce spectacle, Blaise Compaoré est sans doute tétanisé quand il voit et entend autant de gens le renier, Yacouba Issaac Zida est certainement bouche bée et Roch Marc Christian Kaboré doit être dépité.
Dans un tel contexte de reniement, de déloyauté, d'absence de conviction et de courage, il est difficile pour un chef d'État de faire face à une crise majeure tant ils sont nombreux à ne privilégier que leurs propres intérêts au détriment de ceux de la Nation. Si certains collaborateurs de l'ancien président, l'ex-Majorité et ses partis satellites avaient eu le courage d'affronter le chef de l'Etat dans une discussion franche, sans doute la gouvernance aurait connu une certaine amélioration et le lieutenant-colonel Paul Henri Damiba et ses hommes ne seraient pas obligés d'intervenir pour "la restauration de l'intégrité de notre Burkina Faso et la sauvegarde des acquis de notre peuple chèrement acquis"
Journaliste Et Écrivain

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



Une Lettre pour Laye - Namsiguia toujours harcelé [document]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
January 27, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2772 words
Byline: Passek Taalé
Body


Cher Wambi,
On a connu le Comité militaire de redressement pour le progrès national (CMRPN) du colonel Saye Zerbo le 25 novembre 1980, le Conseil de salut du peuple (CSP) I et II du médecin commandant Jean-Baptiste Ouédraogo le 7 novembre 1982, le Conseil national de la Révolution (CNR) du capitaine Thomas Sankara le 4 août 1983, le Front populaire du capitaine Blaise Compaoré le 15 octobre 1987 ; voici venue l'heure du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba.
Comme tu le sais en effet, l'armée a pris le pouvoir le lundi 24 janvier 2022 suite à ce qui était d'abord présenté comme une mutinerie des soldats mais qui était peut-être une stratégie de camouflage, comme on dit dans leur jargon, pour mieux agir. Le sort en est jeté et le président Roch Marc Christian Kaboré presque soulagé d'un poids qui devenait de plus en plus lourd à supporter tant on voyait comment il dépérissait chaque jour du fait de la dégradation continue de la situation sécuritaire du pays.
Mais avant que le mouvement d'humeur de la soldatesque ne se transforme en putsch, les syndicalistes en kaki avaient fait un certain nombre de revendications, dont le départ de quelques chefs, en l'occurrence le chef d'état-major général des armées, le général de brigade Gilbert Ouédraogo, le chef d'état-major de l'armée de terre, le colonel major Giles Bationo, ou encore le directeur général de l'Agence nationale du renseignement (ANR), le colonel major de gendarmerie François Ouédraogo.
Cher Wambi, il est vrai que l'ANR a toujours été dans la ligne de mire de tous ceux qui critiquaient la politique sécuritaire du président aujourd'hui déchu sans que je sache si les critiques étaient fondées ou pas. Sans être un spécialiste de ces questions, on sait que sans informations fiables, aucune guerre n'est gagnable mais dans le cas d'espèce, et sans être dans le secret des Grandes Oreilles du Burkina, je me demande si la bérézina sécuritaire dans laquelle nous nageons est due à un problème de renseignement.
Certes , un système de renseignement efficace comme on en voit dans les pays développés, façon CIA, MI5, DGSE, Shin Beth, etc., nécessite de gros moyens technologiques (qui évoluent très vite et coûtent excessivement cher) que nous n'avons malheureusement pas et une véritable armée entière dédiée à cela, mais d'après le peu que je sais, l'ANR, avec le soutien de certains partenaires, fait ce qui est à la mesure de ses moyens techniques et de ses ressources humaines, même si beaucoup de choses restent à améliorer.
Les spécialistes même disent que pour une Agence faite de bric et de broc dans l'urgence, les résultats sont considérables. Alors question : est-ce la tête de François qui ne revenait pas à beaucoup de gens en raison de sa proximité de longue date avec Roch ? Peut-on du reste parler de déficit de renseignement quand, à côté de l'ANR, les populations locales elles-mêmes, de Dablo à Foutouri en passant par Titao, Toéni, etc., ont souvent crié désespérément à l'aide pendant de longues semaines, sans être entendues, les Forces de défense et de sécurité ne daignant souvent réagir qu'après la survenue des drames ? Le problème, ce ne sont donc pas forcément les renseignements mais ce qu'on en fait.
Il m'est d'ailleurs revenu, cher cousin, que certaines unités opérationnelles se plaignent parfois de crouler sous les tonnes de renseignements au point que pour elles, les compulser s'apparenterait à une véritable corvée malgré la classification des informations. Le comble pour une armée en guerre ! Les exemples sont légion où les FDS avaient des tuyaux solides émanant aussi bien de l'ANR, de nos partenaires que des citoyens mais elles n'ont pas levé le petit doigt pour caresser la détente et liquider les terroristes. Pour quelles raisons ? Je n'en sais rien. J'ai même parfois le sentiment qu'au moindre coup de feu, on livre gentiment à l'ennemi kalachs, PKMS, camions de ravitaillement ou même des blindés avec la clef de contact sur le tableau de bord. Si ce n'est pas une livraison à domicile...
Mais si, cher cousin, on nous convainc malgré tout que le problème du renseignement est sérieux parce que François est incompétent, autant dire qu'il est déjà réglé depuis lundi dernier. L'un des premiers actes posés par les nouveaux maîtres du pays a en effet été le remplacement sans autre forme de procédure du DG de l'ANR par son directeur de cabinet, le lieutenant-colonel Hamed Triandé, de la même promotion 92 du PMK que le lieutenant -colonel Damiba. Le patron étant entre leurs mains, on se serait quand même attendu à ce que les affaires courantes soient expédiées par le DG adjoint, le colonel Franck Nion, mais non... Un simple coup de fil et hop ! Une façon un peu trop cavalière qui n'honore pas la junte et elle devrait faire à l'avenir attention à ce genre de choses.
Cher Wambi, en tout cas si l'avènement du MPSR doit apporter la paix au Faso, on ne peut que dire Al-hamdoulilah. Moi, je signe tout de suite. Mais j'ai bien peur que la junte se trouve confrontée à ce qu'on pourrait appeler le dilemme de Sandaogo. D'un côté, il doit avoir des résultats très rapidement sur le front pour montrer qu'il n'a pas pris le pouvoir parce que mû par une quelconque ambition mais bien parce qu'il a des solutions clé en main contre le terrorisme, lui qui a déjà écrit un essai sur la question. Et si ça devait se produire, on serait en droit de penser que c'est la résultante d'une meilleure gouvernance politique et militaire dont il serait porteur. En même temps, si les résultats sont tout de suite spectaculaires comme s'il était venu avec une baguette magique, les esprits tordus pourraient se dire qu'il y avait peut-être quelque chose qui clochait dans la Grande Muette pour ne pas dire plus. Et là...
Cher Wambi, désormais, comme tu ne le sais que trop, depuis le lundi 24 janvier 2022, notre pays est sous la direction d'un groupe de militaires suite à la prise du pouvoir par le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR). Mettant ainsi fin au second mandat de Roch Marc Christian Kaboré, entamé il y a près d'une année.
Si dès le lendemain du coup d'Etat les Burkinabè ont découvert le nom et le visage du nouvel homme fort du Burkina, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, il n'en est pas de même du timbre de sa voix. En tout cas jusqu'au moment où je traçais les lignes de la présente lettre, le patron du MPSR n'avait toujours pas fait de déclaration publique. Même le jour de l'annonce officielle de sa prise du pouvoir, les communiqués ont été lus sur les antennes de la télévision nationale par un de ses hommes. Mais à la dernière minute il était question de son adresse à la Nation hier jeudi à 20 heures toujours sur les antennes de la RTB.
En attendant d'en savoir davantage sur les chantiers de la " Sauvegarde " et de la " Restauration ", l'on assiste depuis quelques jours à des rencontres à huis clos entre le nouveau pouvoir et les composantes civiles, militaires et paramilitaires.
Ainsi donc des concertations depuis mercredi dernier avec la hiérarchie de l'armée, les secrétaires généraux des ministères " chargés désormais de l'expédition des affaires courantes ", les patrons des corps paramilitaires, les membres du dernier gouvernement de l'ancien président du Faso et hier avec l'Unité d'action syndicale (UAS).
Cher cousin, sauf erreur ou omission de ma part, c'est la toute première fois dans notre pays que des putschistes rencontrent une équipe ministérielle qu'ils viennent de renverser. C'est que généralement, les anciens ministres sont embastillés ou assignés à résidence.
Selon certaines indiscrétions, il a été demandé aux membres de l'exécutif déchu de s'abstenir de tout acte tendant à faire obstacle à la marche du MPSR et de restreindre leurs déplacements à l'intérieur du pays.
Cher Wambi, je reste sur l'actualité brûlante de l'heure pour revenir sur la fameuse lettre de démission du président Roch Marc Christian Kaboré.
Contrairement à certains qui ont douté ou doutent encore de l'authenticité du document, j'ai appris de certaines sources familières à l'écriture de l'ex-locataire de Kosyam qu'il s'agit bel et bien d'un manuscrit de celui-ci.
Une abdication dite volontaire intervenue dans des circonstances qui rappellent celles du président malien Ibrahim Boubacar Kéïta, lui aussi emporté par un coup d'Etat, pour sauver les apparences.
Selon " Jeune Afrique ", dans sa version en ligne du 26 janvier 2022, la signature de l'acte de reddition est intervenue après que le président Kaboré a obtenu des garanties pour lui et ses proches, en présence du cardinal Philippe Ouédraogo.
Toujours selon notre confrère, une fois sa lettre de démission actée, Roch Marc Christian Kaboré a été transféré dans une villa à Ouaga 2000 où il a été rejoint par son épouse, Sika. Le couple devait marier une de ses filles ce week-end, précise le journal.
Mais que de similitudes entre les destins de ces deux anciens chefs d'Etat burkinabè et malien !
En effet, tous ont été tour à tour ministre, Premier ministre, président de l'Assemblée nationale et enfin président de la République.
Tous également ont été réélus pour un second mandat qu'ils n'ont pas pu mener à terme du fait d'un putsch militaire.
Tous, enfin, ont passé au total six ans à la magistrature suprême : du 29 décembre 2015 au 24 janvier 2022, pour Roch Marc Christian Kaboré, et du 4 septembre 2013 au 18 août 2020, pour Ibrahim Boubacar Kéïta.
Cher Wambi, le procès sur l'assassinat du capitaine Thomas Sankara avait été suspendu après l'audience du 12 janvier 2022 et devait reprendre le 24 janvier avec les plaidoiries des avocats des parties civiles. Mais suite aux manifestations du samedi 22 janvier dont les participants réclamaient la démission du président Roch Marc Christian Kaboré, ajoutées aux coups de feu que des soldats ont commencé à tirer au petit matin de dimanche dernier dans différentes casernes, le parquet militaire avait annoncé que le procès ne reprendrait plus le 24 comme précédemment prévu, mais à une date qui serait déterminée plus tard.
Comme tu le sais, les tirs se sont poursuivis et ont abouti au coup d'Etat, au renversement du régime de Roch Kaboré. Du coup, beaucoup se demandaient si le procès Sankara n'était pas enterré définitivement d'autant plus que, dans la foulée, des informations faisaient état de la remise en liberté du général Gilbert Diendéré. Face à l'ampleur de la rumeur, la justice militaire avait produit un communiqué le 26 janvier pour " démentir formellement cette allégation " et rassurer l'opinion nationale et internationale que le général " est toujours détenu à la Maison d'arrêt et de correction des armées (MACA) et qu'aucun détenu n'a été libéré ".
Dans le même communiqué, le procureur militaire indiquait que le procès reprenait le lundi 31 janvier 2022. Voilà une sortie qui a le mérite d'être claire et de couper court à la rumeur.
Cher cousin, si le procès Sankara reprend, quid de l'instruction de l'affaire Emmanuel Zoungrana, du nom de ce lieutenant-colonel qui a été mis aux arrêts car soupçonné de fomenter un coup d'Etat contre le régime de Roch Kaboré ? Avec la chute du pouvoir Kaboré, la procédure va-t-elle se poursuivre ? Comment gérer cette affaire ? Comme les promotionnaires de cet officier supérieur ont pris le pouvoir, une formule sera-t-elle trouvée pour conclure à un non-lieu ? Dans ce cas de figure, on ne sera plus édifié, comme qui dirait, sur cette affaire.
Cher Wambi, lors des manifestations pour réclamer la démission de Roch Kaboré mais aussi pour soutenir le pouvoir du MPSR, quelques croquants brandissaient le drapeau russe. Comme tu le sais, il n'est un secret pour personne que nombre de nos compatriotes militent, au détriment de la France, pour une collaboration plus accrue avec la Russie dans la lutte contre le terrorisme. Lors de ces manifestations, un gus qui brandissait le drapeau russe a failli se faire tabasser par d'autres manifestants qui ont cru que c'était la bannière française. Comme tu le sais, cher cousin, ces deux pays ont les mêmes couleurs, si bien qu'on peut facilement les confondre.
Cher Wambi, dans la foulée de la prise du pouvoir par le MPSR, Alexandre Ivanov, un représentant des instructeurs russes, a publié un tweet dans lequel il fait un appel du pied aux nouvelles autorités du Burkina en proposant les services de Wagner, la société privée de militaires russes. Il estimait que la France, en dix ans, n'a eu aucun succès contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest. Pour lui, si des instructeurs russes sont invités " à former l'armée du Burkina Faso, ils pourront le faire efficacement " si les autorités en font la demande. D'après Alexandre Ivanov, une telle coopération permettra de " constituer une armée prête à combattre et à maîtriser la situation sécuritaire en peu de temps ".
Mais à la vérité, cher Wambi, notre pays ne doit pas être le champ de la rivalité entre la Russie et la France, pour ne pas dire de l'Europe. Il ne faut pas prendre les Africains pour des faibles d'esprit. Si les Français ont des intérêts partout où ils interviennent, il en est de même certainement pour la Russie.
Mais il serait bon qu'au lieu de se servir de Wagner comme d'un cheval de Troie pour faire son trou dans le continent, l'Ours russe agisse à visage découvert à travers des formes de coopération officielle. Dans ces conditions, que ce soit le Burkina ou le Mali, chaque pays est libre de choisir ses partenaires et de les diversifier en toute transparence.
Cher Wambi, à présent je t'invite à feuilleter avec moi le carnet secret de Tipoko l'Intrigante.
Après l'attaque terroriste contre Namsiguia, le samedi 15 janvier 2022 vers 7 heures, ayant fait une dizaine de morts et d'importants dégâts matériels, le calme était revenu dans ce patelin grâce à l'intervention de l'armée. Malheureusement le dernier village du Bam (dans la commune de Bourzanga) avant le Soum a renoué depuis le 24 janvier avec la psychose et l'incertitude. En effet, lundi dernier dans l'après-midi, les terroristes, venus sur des motos, ont tenté de nouveau une entrée en force dans la localité avant d'être repoussés par les volontaires pour la défense de la patrie. Depuis lundi, le harcèlement de cette localité par ces malfaiteurs est quasi quotidien si bien que les populations appellent l'armée au secours afin d'éviter un remake du 15 janvier. Elles sont partagées entre espoir et crainte. Leur espoir est fondé sur l'arrivée des militaires aux affaires avec leur volonté affichée de changer la donne sur le terrain. Toutefois, elles craignent que les nouvelles autorités aient pour l'instant les regards ailleurs et que cela profite à l'ennemi. En tout cas Namsiguia est un cas d'école pour les nouvelles autorités, dont l'action est urgemment attendue pour éviter que les populations de ce village deviennent des déplacées internes, ce qui fragiliserait par là même les provinces du Soum et du Bam.
. (ELEMENT DR LACINA SIMPORE)
- Demain samedi 29 janvier 2022, de l'effervescence et des retrouvailles amicales et parentales dans le village d'Issouka à Koudougou. La raison : le Na-basga de Naaba Saaga 1er d'Issouka.
La grande cérémonie traditionnelle, prévue à partir du 10 heures, se déroulera en trois principaux grands actes :
- Première sortie du chef en toge rouge avec un sabre, le rouge étant le symbole de la guerre, du danger et de l'autorité suprême.
- Deuxième sortie en toge blanche, une couleur en référence à la paix, à la pureté et la charité.
- Troisième sortie en toge multicolore pour traduire la diversité et l'harmonie.
A l'issue de ce rituel haut en couleurs, c'est le cas de le dire, un zoom-koom traditionnel du chef sera offert sur le coup de 13 heures.
Le lendemain dimanche 30 janvier, une messe d'action de grâce sera dite à la paroisse Saint-Joseph Moukassa à partir de 9 heures.
- La situation de notre pays préoccupe les religieux. C'est dans ce cadre que la Fédération des églises et missions évangéliques du Burkina (FEME) a invité tous les leaders ecclésiastiques, les pasteurs, diacres, diaconesses et anciens à une journée de jeûne et de prière ce vendredi 28 janvier 2022, de 8heures à 15 heures, à l'église des assemblées de Dieu de Gounghin. Vivement que Dieu entende leurs supplications en faveur de notre Nation.
Tipoko l'Intrigante n'apprend rien d'elle-même, elle n'invente jamais rien. Tipoko l'Intrigante est un non-être. Elle n'est ni bonne en elle-même, ni mauvaise en elle-même. Elle fonctionne par intuition, car "l'intuition c'est la faculté qu'a une femme d'être sûre d'une chose sans en avoir la certitude..."
Ainsi va la vie.
Au revoir.
Ton cousin

Load-Date: January 31, 2022


End of Document



Le festival Ganamaya de Bobo-Dioulasso - Diversité des démarches, singularité des Å“uvres
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
January 26, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 635 words
Byline: Saïdou Alcény Barry
Body


Du 17 au 21 janvier 2022 s'est tenue la 14e édition des rencontres internationales de l'art contemporain sous le thème de la création artistique et de la mobilité. Ce fut une riche rencontre avec des artistes aux démarches diverses et utilisant des matériaux variés.
Il est heureux de constater que contrairement à ce que l'on pense, toutes les manifestations consacrées aux arts plastiques ne se tiennent pas à Ouaga. L'artiste récupérateur Issouf Diéro réussit à réunir dans la ville de Sya des artistes nationaux et internationaux pendant une dizaine de jours pour créer et échanger sur l'art.
Cette année, les artistes sont venus d'horizons divers : du Chili, de Tunisie, de la France, de l'Italie, du Tchad, de la Côte d'Ivoire. Ils ont produit des œuvres fort intéressantes.
S'agissant de la Côte d'Ivoire, il y avait Patrick Yapaud, artiste et enseignant à l'école des arts de Bingerville, qui se réclame du Vohou-vohou. Ses " Sentinelles " sont des tubes cylindriques en carton habillés de papier peint avec des pigments naturels. Il y avait aussi, Soumaïla Kamagaté, dont la série sur les enfants a retenu l'attention. Avec du café principalement et quelques collages artistiques, il peint le royaume de l'enfance avec des gosses de rue, torse nu mais heureux et espiègles.
Il y avait aussi le collectif ArtGombo composé de Bamory Ouattara et de Pierre Séjalon dont le travail de récupération avec les mortiers est très intéressant. Ce travail sur les mortiers, rappelle celui du sculpteur sénégalais Moustapha Dimé. D'ailleurs le travail de ce collectif s'inscrit dans une réinterprétation de l'art mondial. En effet, l'œuvre Colonnes, composée d'un empilement de mortiers, évoque la culture méditerranéenne avec l'architecture en colonne et l'Afrique. L'autre œuvre est un ensemble de mortiers fêlés et suturés avec du bronze. C'est la technique japonaise du Kintsugi qui consiste à réparer les vases brisés avec de l'or. Ici, c'est une façon de panser les blessures nées de la rencontre violente entre l'Afrique et l'Europe à travers l'esclavage et la colonisation.
Il y a aussi le Tchadien Apollinaire Guidimbaye, dont le travail de récupération avec le bitume d'étanchéité, le collage de papier journal, donne des tableaux en relief où domine le noir qui joue avec la lumière pour décliner ses multiples nuances. Ce travail commencé durant cette résidence de création à Bobo avec ces deux toiles, l'artiste entend le poursuivre et explorer les possibilités qu'offre le noir du bitume.
La démarche la plus radicale est celle du Français Michel Charmasson, dont le travail consiste à s'opposer à tout ce qui est consumériste. Aussi ses œuvres sont-elles tirées de la nature et des rebuts. C'est un combat qui vise à retirer l'art du marché, à en faire un objet non marchand dont la charge politique n'est pas récupérable par le capital.
Il prend ce qu'il trouve, une feuille, une racine, un déchet et, à partir de ces éléments, compose son installation. C'est un art conceptuel, peu pratiqué dans le milieu de la récupération au Burkina et dont la réception de l'œuvre à Bobo oscille entre rejet et étonnement. Mais il a fortement impacté le public par son discours et sa démarche. Et dans un milieu africain où les artistes rêvent d'entrer dans le marché de l'art, la démarche de Michel Charmasson, qui invite à en sortir, détone et étonne.
Il y a quelque chose de nouveau qui se lève à l'Ouest, des rencontres d'artistes d'Afrique, d'Europe et d'Amérique qui accoucheront d'un art contemporain ancré dans le riche patrimoine local et ouvert sur le monde. Il faut juste espérer que l'artiste Issouf Diéro, qui seul porte ce festival, se fasse accompagner d'une structure pour porter l'organisation et confie l'exposition à un commissaire d'exposition pour mieux mettre en valeur les œuvres et les artistes.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document



Avènement du MPSR - Manif de soutien à la junte militaire
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
January 25, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1886 words
Byline: Akodia Ezékiel Ada, Eliette Zoungrana et Sidonie Zinkoné
Body


Dans la matinée du mardi 25 janvier 2022, des Ouagalais se sont réunis dès 8h de façon spontanée à la place de la Nation. Munis de sifflets, de vuvuzelas, des drapeaux du Burkina Faso, du Mali et de la Russie, les manifestants entendaient apporter leur soutien au Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR).
Avant même l'annonce de la prise du pouvoir par le MPSR, des Ouagalais avaient envahi dès la matinée du 24 janvier la place de la Nation pour motiver les militaires à aller au bout de leur manœuvre, c'est-à-dire prendre le pouvoir. Chose faite dans la soirée du même jour depuis la sortie du capitaine Sidsoré Kader Ouédraogo à la télévision nationale pour annoncer la dissolution du gouvernement et de l'Assemblée nationale.
Réunis sans être convoqués par une organisation, les soutiens des nouveaux maîtres du pays à l'aide de leurs sifflets et de vuvuzelas se faisaient entendre par les passants et les occupants des bureaux environnants. Dans le brouhaha causé par les sifflets et les baffles on pouvait entendre la foule scander le nom du nouvel homme fort du pays : le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba.
En plus d'avoir toutes les composantes des forces de défense et de sécurité derrière lui, comme il a été dit dans le communiqué numéro 1, le président du MPSR a des soutiens inconnus qui ont décidé de prendre d'assaut la place de la Nation. Sont de ceux-là Simon Guilogo qui a fait le constat que depuis les années 60 jusqu'à nos jours, le Burkina Faso est absent du concert des Nations du fait de l'oligarchie occidentale.
Avec le changement de régime, il nourrit l'espoir de voir les choses changer. " Nos chefs d'Etat ne sont pas libres. Aujourd'hui une nouvelle page s'ouvre au Burkina Faso avec le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration qui vient de naître. Nous, jeunes burkinabè, sommes prêts à les soutenir et à les accompagner parce que sans nous, ils ne pourront pas réussir la mission ", a-t-il dit sous les applaudissements de ses camarades.
Selon celui qui se définit comme un libre penseur, le Pays des hommes intègres vient de vivre une révolution militaro-populaire, à savoir une révolution des militaires et du peuple. " Ce n'est pas un coup d'Etat comme le font comprendre les médias internationaux ".
Pour ce soutien des bérets rouges, le Burkina Faso ne doit pas craindre les sanctions de la CEDEAO parce qu'avant son pays, il y a eu le Mali et les populations de ce pays voisin tiennent malgré les sanctions. " La CEDEAO n'est pas la CEDEAO des peuples. L'exemple du Mali est concret. Cet exemple nous montre qu'elle est là pour défendre les intérêts des Occidentaux. Nous sommes donc prêts à faire face aux différentes sanctions ", a-t-il dit en bombant le torse.
Il est convaincu qu'avec ce changement, le Burkina connaîtra un développement à une vitesse de 200%. " Le Mali est allé à 50%, mais nous, nous avons eu des leçons à partir de l'expérience de ce pays. Nous savons déjà à l'avance ce que la CEDEAO va nous infliger comme sanction ", a-t-il affirmé rassuré, avant d'appeler la jeunesse burkinabè et celle africaine à se donner la main car c'est ensemble qu'elle va faire bouger les lignes.
Avant qu'il termine son appel à l'unisson, telle une meute de chiens sur une proie, les jeunes sur les lieux ont pourchassé un individu pour retirer le drapeau français qu'il avait en main. Le fanion, les croquants ne sont pas passés par quatre chemins pour le brûler. Après cet acte, les cris de victoire étaient encore plus forts. Etait de cette sortie de soutien, un membre du Mouvement on n'en peut plus. Il s'agit de Mahamadi Ouédraogo, alias Madi de Gounghin. Ce mouvement, selon Madi, a contribué à éveiller les consciences pendant un certain temps. " Nous sommes restés fermes sur notre position jusqu'à ce que les militaires viennent répondre à l'appel. Ce matin, nous sommes venus soutenir l'armée qui a pris ses responsabilités", a-t-il affirmé.
Son souhait est que les nouveaux maîtres du pays répondent aux aspirations du peuple. Il s'agit notamment de la résolution de l'insécurité afin de permettre aux déplacés internes de regagner leurs villages. A cette préoccupation s'ajoute la lutte contre la corruption qui reste un frein au développement. " Que tous ceux qui ont abusé des deniers publics en répondent devant les juridictions ", a-t-il plaidé. Selon lui, leur sortie se justifie par le fait que les militaires ont besoin des OSC pour asseoir leur pouvoir parce que, poursuit-il, une junte qui prend le pouvoir ne peut pas le gérer seul. " Il faut associer l'ensemble de la classe politique, à savoir les OSC, les partis politiques de tout bord et les différentes confessions. C'est l'ensemble de ce cocktail qui permettra à la junte d'atteindre ses objectifs", a-t-il suggéré.
Abdoul Karim Bagagnan, dit Lota, membre de la Coalition du 27 novembre, venu pour la même cause a affirmé qu'ils resteraient sur les lieux le temps nécessaire pour montrer à l'ensemble de l'opinion nationale et internationale que tous les Burkinabè se retrouvent dans le coup d'Etat. " Nous sommes là pour soutenir le nouveau vent qui souffle au Burkina Faso. Depuis hier, l'ensemble du peuple burkinabè a décidé de prendre sa liberté. Le peuple a décidé de s'assumer en libérant le pays des mains de Roch Kaboré ". C'est le même ouf de soulagement qu'a poussé Lovylia Koidima. Elle va jusqu'à imager les évènements ainsi : " Je me sens comme une femme enceinte qui vient d'accoucher. Je suis actuellement libérée ", a-t-elle affirmé avant de demander aux militaires de rester toujours à l'écoute du peuple.
Encadré 1 :
Quand les manifestants prennent le drapeau russe pour celui de la France
Après avoir brûlé un drapeau français, les manifestants ont vu quelques minutes après flotté en l'air un fanion ressemblant à celui de la France. Vite ils se sont regroupés autour de l'homme tenant l'étendard. Ces suggestions fusaient de partout : " Brûlez le drapeau. Le tenant du drapeau non plus ne doit pas échapper. Qu'est-ce qu'il fait ici avec une banderole de la France ? ". Les bouillants ont dû calmer leur ardeur quand ils ont appris que ce n'était pas le bleu, blanc, rouge de l'Hexagone, mais les trois bandes horizontales blanche, bleu et rouge de la Russie, le nouveau partenaire que certains appellent de leurs vœux. Ignorance, quand tu nous tiens !
Encadré 2 :
Réactions de manifestants
François Béogo du Mouvement pour la refondation du Burkina Faso
" Nous ne courons pas pour l'argent "
" Nous avons été trahis par l'ancienne génération, et nous avons eu la chance d'avoir une nouvelle génération de militaires dignes qui ont décidé de libérer le Burkina Faso. Nous ne sommes pas de ces jeunes qui courent juste pour prendre de l'argent. Nous avons besoin de jeunes qui vont apporter des idées, que ce soit des étudiants, des commerçants, qu'ils nous rejoignent afin qu'on puisse appuyer l'armée. Nous sommes prêts à soutenir nos soldats si réellement ils orientent leur politique vers le bien commun "
Hamadé Ouédraogo, blessé du putsch manqué
" On ne déteste pas Roch "
" Aujourd'hui, c'est un signal fort pour tous les Burkinabè et pour toute l'Afrique de l'Ouest en général parce que nous sommes à un tournant décisif de notre histoire. La meilleure plume aujourd'hui, c'est l'armée républicaine. Nous invitons toute la population à sortir massivement pour soutenir cette armée-là. Nous ne détestons pas notre ancien président, mais on a constaté une incapacité dans sa gouvernance. Pour jouir de ses droits, il faut d'abord vivre, cependant chaque Burkinabè s'inquiétait du jour au lendemain. Si la CEDEAO, l'UE, la communauté internationale, l'ONU et la France, les Etats-Unis se lèvent aujourd'hui pour chasser notre armée qui a pris le pouvoir, ils nous trouveront sur leur chemin. Nous condamnons fermement tout décret venant de la CEDEAO, nous condamnons avec la dernière énergie tout ce que la communauté internationale va dire contre notre chère armée. "
Albert Zoungrana, manifestant
" Nous mettons en garde la CEDEAO "
" Nous sommes en joie, on a eu la paix, l'armée a pris le pouvoir, nous soutenons les forces de défense avec la dernière énergie. Nous mettons en garde la CEDEAO et l'Union Africaine. Ça fait 7 ans que le peuple burkinabè est dans la souffrance, on a crié jour et nuit, on a appelé de gauche à droite, on n'a pas eu quelqu'un pour nous sauver. Aujourd'hui la jeunesse burkinabè a pris la résolution d'appeler l'armée à essuyer ses larmes et elle a répondu. Nous la soutenons jusqu'à ce que la sécurité revienne dans notre pays ".
Victor Dieudonné Windinga, professeur à la retraite
" Le pouvoir pensait qu'on voulait manger "
" Nous avons tous suivi comment les choses glissaient à un moment. Nous avons apporté notre contribution pour redresser, mais rien n'y fit. Tout ce qu'on a fait était du vide, ils pensaient peut-être qu'on voulait manger. Pourtant ce n'était pas le cas. Nous bénissons le nom de Dieu qui nous a permis d'être dans cette situation où le pays est libéré. Nous pourrons nous attaquer maintenant aux vrais problèmes, la question de l'insécurité mais aussi la question du développement. "
Emile Demtéogo
" Assumons nos responsabilités"
" J'aimerais formuler des recommandations pour le pouvoir actuel. Les nouveaux dirigeants ont dissous le gouvernement et l'Assemblée nationale, c'est bien, mais il faut qu'ils dissolvent tous les partis politiques actuels afin de pouvoir faire le travail comme il se doit. Si cela n'est pas fait, la France va ressusciter dans les rangs de l'opposition alors que nous ne voulons plus de l'opposition. Actuellement, nous voulons des hommes de vision afin de sortir le Burkina du gouffre. La deuxième recommandation : nous aimerons que le pouvoir en place collabore avec le Mali et la Guinée. Il est clair que si les trois Nations sont unies, les autres n'auront qu'à suivre. Sans union nous sommes faibles et rien n'est possible quand vous êtes faibles. Enfin, il faut rompre les liens avec la France. Nous voulons assumer nos responsabilités et cela quel que soit le prix à payer. "
Adama Tiendrébéogo, dit Colonel, membre de la Coalition du 27 novembre
" Colonel avancez... "
" Nous sommes très contents parce que l'armée burkinabè a pris ses responsabilités. C'est ce que nous demandions depuis toujours. Nous allons lutter avec eux. S'il faut aller au front, qu'ils sachent qu'ils pourront compter sur la jeunesse burkinabè. Nous sommes prêts à défendre notre Nation. Roch Marc Christian était incapable de nous défendre contre les terroristes. Quand il appelait le peuple, personne ne répondait à son appel. Nous sommes derrière l'armée aujourd'hui et même demain. Que le colonel Damiba avance car le peuple et l'armée sont derrière lui. "
Abdoul Nassir Kouanda, commerçant
" Il ne faudrait pas que le nouveau régime déçoive le peuple "
" Nous sommes à la place de la Nation pour soutenir les nouvelles autorités. Nous les invitons à ne pas emboîter le pas à Kaboré, qu'elles fassent rouler le pays sur de bons rails pour que les Burkinabè puissent aboutir à des élections transparentes, libres et équitables. Nous attendons de ce nouveau pouvoir la justice. Nous voulons également qu'il écoute les préoccupations du peuple. Aujourd'hui les gens sont encore sortis pour leur témoigner leur accompagnement. Il ne faudrait pas qu'ils déçoivent ce peuple. "

Load-Date: January 26, 2022


End of Document



Embargo sur le Mali - "La domination française va finir dans le continent" [analyse]
L'Observateur Paalga (Ouagadougou)
January 17, 2022


Copyright 2022 L'Observateur Paalga Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2353 words
Byline: Jonas Hien
Body


L'auteur de l'article que nous vous proposons est convaincu que le Mali sortira victorieux de ce bras de fer qui l'oppose à la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) à travers les sanctions économiques. Et cela va sonner, pense-t-il, la fin de la domination française en Afrique.
Une conférence s'est tenue du 15 novembre 1884 au 26 février 1885 à Berlin, en Allemagne. L'initiative de convocation de la conférence est venue d'un Chancelier allemand du nom de Ottovan Bismarck et d'un français du nom de Jules Ferry qui était Premier ministre au moment des faits. 14 pays européens ont participé à la conférence.
Il s'agit de:
1. L'Allemagne, 2. L'Autriche-Hongrie, 3. La Belgique, 4. Le Danemark, 5. Les Etats-Unis, 6. La France, 7. L'Angleterre, 8. La Hollande, 9. L'Italie, 10. Le Portugal, 11. La Russie, 12. La Suède, 13. La Turquie, 14. L'Espagne.
La raison fondamentale qui a amené ces deux personnalités à avoir l'idée de la conférence était liée à une rivalité entre les puissances européennes en Afrique centrale car chaque pays cherchait à conquérir cette partie de l'Afrique. L'objectif de la conférence était alors de discuter et de s'entendre sur la conquête de l'Afrique sans se faire la guerre. Il s'agissait donc de se partager l'Afrique afin de permettre à chacun de connaître les limites des zones de conquête.
A la fin des travaux, la conférence décide, par consensus, du libre-échange économique et de la libre-circulation sur les fleuves Niger et Congo. Il y avait une rivalité entre la France et la Grande-Bretagne sur le fleuve Niger. Le fleuve Congo était convoité par tous. L'Europe prétend engager une mission de civilisation sur le continent africain et le commerce international.
La conférence de Berlin établit les règles que chaque pays doit observer pour conduire la colonisation. A partir de ces règles, chaque pays doit continuer le libre-échange sur les côtes et les grands fleuves de l'Afrique centrale. Mais, ils ont pris soin de déterminer les modalités d'occupation en cas de points nouveaux sur le littoral. Ils ont aussi établi des principes du partage de l'Afrique. Chaque pays a signé un compromis sur une série d'engagements économiques (liberté de commerce et de navigation); politiques (neutralité des territoires) et moraux (interdiction de l'esclavage, tolérance religieuse, liberté missionnaire, mission civilisatrice).
Les débats ont été houleux sur certains points : la liberté de navigation sur les fleuves Congo et Niger, la liberté de commerce dans le bassin du Congo, la définition de règles pour des occupations futures sur les côtes africaines. C'est le point de départ de la course à la colonisation des territoires africains.
Après la conférence, en lieu et place des explorations de l'Afrique, au départ, l'Europe exerce des expéditions militaires pendant un siècle sur les Africains. Les pays colonisateurs décident de soumettre les populations de force et de s'approprier leurs territoires. Une compétition féroce s'engage entre eux suivie d'affrontements et de graves crises entre la France et la Grande-Bretagne à Fachoda en 1898. C'est à partir de là qu'est venue l'idée de délimiter les frontières coloniales pour cette fois un partage effectif de l'Afrique entre les pays impérialistes.
Dès lors, des négociations sur l'Afrique s'engagent dans les dernières décennies du xixe siècle. C'est le début de signatures de nombreux traités bilatéraux entre les Européens afin que chacun gère son "pré carré" sans gêner l'autre. En Afrique orientale, la Grande-Bretagne et l'Allemagne signent un accord le 1er juillet 1890. L'Allemagne abandonne ses prétentions sur Zanzibar dans l'Est du continent, en échange de l'île d'Helgoland (mer du Nord).
En Afrique de l'Ouest, il y a eu également des ententes entre la Grande-Bretagne et l'Allemagne (en 1890), entre la France et la Grande-Bretagne (en 1890 et 1898) et entre la France et l'Allemagne (en 1897). Chacun a pris sa part de pays africains et envoie ses missionnaires pour borner les frontières. L'Afrique venait ainsi d'être partagée effectivement entre les pays européens sur la base d'entente.
La conquête n'a pas été facile pour les Africains. Dès la fin du xixe siècle et le début du xxe siècle, une violence aiguë s'abat sur eux, par des armes de guerre. Les armées françaises sont confrontées à celles de Samory Touré dans les années 1880 - 1890, en Afrique de l'Ouest. D'autres écrasements se passaient en Afrique orientale allemande dans les années 1905 - 1907. Les Etats européens cherchaient à faire taire toute contestation. Mais, dans certaines zones du continent africain, il y a eu de fortes résistances comme Samory Touré dans l'actuel Mali. Le Burkina Faso, anciennement Haute-Volta, a mené sa part de guerre farouche contre la pénétration coloniale. Les différentes parties du continent ont alors été colonisées de différentes manières. Dans les territoires français en Afrique subsaharienne, des protectorats ont été mis en place, mais ils ont été rapidement supprimés pour devenir des colonies.
En français facile, le protectorat veut dire que les pays africains colonisés gardaient une relative autonomie mais restent des pays sous la protection de la France. En supprimant les protectorats pour les remplacer par les colonies, cela signifie, en français facile, que les pays africains colonisés par la France sont directement administrés par la France et font partie intégrante de la métropole. En d'autres termes, ces pays appartiennent à la France. Vous comprenez pourquoi la Russie ne peut pas toucher au Mali car le Mali est une colonie française, c'est-à-dire une propriété de la France.
Ainsi, la France a organisé ses colonies en deux fédérations: l'Afrique occidentale française (1895) et l'Afrique équatoriale française (1910). À l'intérieur même de ces territoires, elle a encore créé des frontières. Chaque colonie est divisée en circonscriptions ou "cercles" dirigées par un "commandant de cercle". Plus tard, l'Allemagne abandonne ses colonies en Afrique et en Asie. C'est pourquoi l'Allemagne ne fait pas cette bagarre en Afrique comme le fait la France car pour l'Allemagne, la colonisation est finie et il faut permettre à chaque pays de s'autodéterminer. Mais avant la colonisation, c'était l'esclavage. Les Européens allaient chercher des Noirs dans leurs pays d'Afrique qu'ils transformaient en esclaves et qu'ils vendaient comme des marchandises en Amérique contre des produits tels que le sucre, le café, le cacao et le coton qu'ils ramenaient en Europe pour leur consommation.
Ce commerce d'esclaves des Africains noirs se passait de la manière suivante: des navires partent des grands ports d'Europe chargés de marchandises variées (vin, pacotilles...) qu'ils vont échanger sur les côtes d'Afrique contre des hommes et des femmes en âge de travailler. Ils poursuivent leur route vers les Antilles, le Brésil ou l'Amérique du Nord où les esclaves sont vendus contre des épices, du sucre, du rhum, du coton, du café, du cacao destinés au pays d'Europe. Ainsi, les Européens ont vendu les Africains du XVIe au XIXe siècle, c'est-à-dire qu'ils ont vendu les Africains durant trois cents ans. C'est ce commerce qu'on a appelé le commerce triangulaire, c'est-à-dire un commerce qui se faisait entre trois continents (Afrique, Europe, Amérique). Il est aussi appelé traite atlantique ou traite occidentale. Plus de vingt millions d'Africains ont été vendus pour des raisons économiques.
Dans les années 1960, la plupart des pays africains deviennent indépendants. Les pays africains francophones d'Afrique de l'Ouest prennent leurs indépendances la même année à tour de rôle à l'exception de la République de Guinée qui a arraché son indépendance en 1958. Cependant, depuis 1960, la France qui a bâti son devenir sur les richesses de l'Afrique reste collée à l'Afrique comme une colle forte sur du papier, prête à le déchirer, malgré son rejet par les peuples africains. Ses colonies doivent passer par elle en cas de besoin d'acquisitions d'armes et c'est la France qui choisira pour elles. Les colonies ne doivent pas être plus armées que la métropole. Et il faut les surveiller de près mais avec stratégie. Alors, on vous envoie des coopérants militaires. Ils sont dans les armées et d'autres corps. La mission est simple, tout espionner et tout surveiller et bien préparer d'éventuels actes de déstabilisation des dirigeants récalcitrants qui ne faciliteraient pas le pillage des colonies. Ils ont imaginé un autre "machin" pour mieux surveiller et contrôler les caisses des colonies : "Fonds monétaire international" (FMI). Il faut contrôler leurs capacités financières au jour le jour et trouver des stratégies pour qu'ils ne deviennent jamais financièrement et économiquement indépendants. Une sous-préfecture ne peut pas être plus riche qu'une capitale. Dans d'autres corps de métiers des Etats c'est la même infiltration pour des espionnages à travers des projets alléchants aux Etats accompagnés de prétendus experts, parfois sans expertises, juste pour collecter des informations pour bâtir leurs stratégies de consolidation de la colonisation. On peut aussi vous faire des dotations d'appareils ou d'engins tracés, c'est-à-dire permettant de vous suivre ou de tout savoir. Tout est possible pour maîtriser et empêcher le développement des colonies. Les Africains savent tout ça. Ils font avec. Je répète, ils le savent très bien et depuis très longtemps.
J'ai tenu à faire ce rappel historique pour nos enfants qui doivent retenir l'histoire à transmettre aux générations futures. Il vise aussi à faire comprendre la situation qui prévaut actuellement au Mali ainsi que les relations entre la France et ce qui constitue encore ses sous-préfectures. Quelqu'un qui vous a fait autant de mal ne peut jamais construire votre bonheur, jamais. Le bonheur des pays africains francophones ne se trouve donc pas dans les aides de la France, lesquelles aides proviennent du pillage de l'Afrique. Le Président français Jacques Chirac l'a reconnu. La France n'a pas renoncé à l'esclavage, aux assassinats, par tous les moyens pour tenir l'Afrique en respect, comme aux temps de la conquête coloniale. Son attitude au Mali le prouve aisément. Il appartient aux Africains de se libérer, par tous les moyens. Depuis les indépendances, les chefs d'Etat africains ont servi les intérêts de la France et ont perpétué la souffrance de leurs peuples. Les récalcitrants ont été assassinés.
De plus en plus, la jeunesse africaine se réveille, aussi bien dans les milieux civil que celui militaire. Elle veut prendre la revanche. C'est en cela qu'il faut comprendre la posture des jeunes officiers au Mali qui ont décidé de mettre fin à la pratique esclavagiste et impérialiste que je viens de vous décrire. Mais vous constatez que la France est prête à mourir pour conserver et contrôler le Mali. C'est sa colonie, c'est-à-dire sa sous-préfecture. En même temps, le message fort est que l'Afrique est une puissance qui s'ignore. La France ne peut pas survivre sans l'Afrique francophone d'où elle tire son existence et sa place dans le concert des Nations. A l'inverse, l'Afrique francophone n'a pas d'avenir avec la France. Malheureusement, il y a encore un problème de leadership africain à même de libérer le continent et l'Afrique francophone. Le colonel Assimi Goïta et ses frères d'armes, soutenus par une grande partie de la population malienne, ont opté pour un suicide pour la libération de l'Afrique comme l'ont déjà fait des leaders africains comme Patrice Lumumba, Kuamé N'Kruma, Sékou Touré, Thomas Sankara, Modibo Keita, etc. Tous ces leaders ont été assassinés avec la compliqué des Africains pour sauver les intérêts impérialistes. Ils en sont conscients mais ils savent qu'il y a un prix à payer pour se défaire totalement de cet esclavagisme séculaire.
L'histoire est en train de s'écrire avec le Mali, dans un contexte de plus d'éveil de conscience de la jeunesse africaine. Mais les habitudes de valets locaux de l'impérialisme sont toujours présentes dans la classe dirigeante. Des dirigeants africains sont déjà prêts et attendent la stratégie pour aider à mettre fin à la folie au Mali. La jeunesse africaine aussi s'organise pour soutenir la folie libératrice qui se construit au Mali. La dernière bavure politique de la CEDEAO contre le Mali, dans ce 21e siècle, est une grande honte pour l'Afrique. Les sanctions prises contre le Mali n'ont pas de bases légales. En effet, il n'existe nulle part, dans le traité de la CEDEAO, des dispositions de sanctions de fermeture de frontières contre un pays membre. Le communiqué des travaux de l'UEMOA tenus à Accra en amont du sommet des Chefs d'Etat de la CEDEAO et signé par le Président du Faso, Président en exercice de l'UEMOA n'a pas prononcé de sanctions financières contre le Mali. Or, la CEDEAO s'est permis de prononcer des sanctions financières contre le Mali. Elle n'a aucun pouvoir de prendre une telle sanction en lieu et place de l'UEMOA.
Il n'existe nulle part, dans le traité de la CEDEAO, des dispositions qui portent sur un rappel collectif d'ambassadeurs accrédités dans un Etat membre. La CEDEAO n'a rien à voir avec les nominations et les rappels d'ambassadeurs qui relèvent du bilatéral. Les sanctions prises à l'encontre du Mali ne sont donc pas basées sur les textes de la CEDEAO. Ces sanctions sont donc bel et bien illégales, illégitimes, inhumaines, méchantes et inacceptables.
Dans cette lutte de libération, le Mali ne sera pas seul. Il sera avec Dieu, les ancêtres et la jeunesse africaine. Un peuple se libère. Un peuple ne doit pas être esclave toute son existence, de génération en génération. Il faut savoir lire la Nature. Il y a une fin en tout. L'homme naît et meurt. L'herbe pousse et meurt. L'arbre vit et meurt. Un pouvoir finit, ne serait-ce que par la mort. Tout finit par finir. La domination française en Afrique va finir. Elle doit finir. Elle finira. Au nom de Dieu et des ancêtres qui ont été déportés, torturés, massacrés. La graine est déjà semée au Mali avec à sa tête un jeune qui porte le nom d'Assimi Goïta.
La plaie va guérir et la mouche aura honte.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document
